विक्रम संम्वत् 2019मा नेपाल अधिराज्यलाई 14 अञ्चल र 75 जिल्लामा विभाजन गर्नुभन्दा अगाडि हालको काभ्रे जिल्ला पूर्व 1 नं. क्षेत्र अन्तर्गत तत्कालीन 28 वटा मौजाहरूको सदरमुकाम चौताराबाट प्रशासित थियो। "काभ्रे" वर्तमान काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाभित्र पर्ने एक गा.वि.स. हो भने "पलाञ्चोक" साठीघर भगवती गाविसमा पर्ने एक डाँडा हो जहाँ प्रसिद्ध पलाञ्चोक भगवतीको मन्दिर छ। 
विसं 2018 सालमा नेपाललाई 14 अञ्चल 75 जिल्लामा प्रशासनिक विभाजन गर्नु पूर्व यो पूर्व 1 नम्बर क्षेत्र अन्तर्गत पर्दथ्यो। पूर्व 1 नं. क्षेत्रका 28 मौजा मध्ये काभ्रे र पलाञ्चोक नामका दुई ठूला मौजा भित्र रहेका विभिन्न गाँउ क्षेत्रलाई मिसाई काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको स्थापना गरिएको थियो। कम्तीमा एकदेखि बढीमा 54 वटासम्म गाउँहरू समाविष्ट हुने त्यस्ता मौजाहरू मध्ये वर्तमान प्रशिद्ध पलाञ्चोक भगवतीबाट पलाञ्चोक र काभ्रे नित्यचण्डेश्वरीबाट काभ्रे चयन गरी यस जिल्लाको नाम काभ्रेपलाञ्चोक रहन गएको पाइन्छ।
देशको राजधानी काठमाडौंबाट काभ्रेपलाञ्चोक जिल्ला प्रवेशद्वार साँगा 21 किलोमिटर पूर्वमा पर्दछ भने सदरमुकाम धुलिखेल 31 किलोमिटरको दुरिमा छ। यो जिल्ला 85024' देखि 85049' पूर्वी देशान्तर र 27021' देखि 27085' उत्तरी अक्षांशका बिच 1404 बर्ग कि.मि. क्षेत्रमा फैलिएको छ। यस जिल्लाको पूर्वमा रामेछाप जिल्ला र दोलखा जिल्ला, पश्चिममा काठमाडौं, ललितपुर जिल्ला र भक्तपुर जिल्ला, उत्तरमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला, दक्षिणमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला,सिन्धुली जिल्ला र मकवानपुर जिल्ला पर्दछन। पूर्वमा सुनकोशी, पश्चिममा नगरकोट डाडा एंव साँगा भञ्ज्याङ्ग, उत्तर इन्द्रावती एवं सुनकोशी नदी र दक्षिण कोखाजोर र एवं खानी खोलाले वेष्टित यो जिल्ला भौगोलिक विषमता र प्राकृतिक सम्पदायुक्त जिल्ला मानिन्छ। समुद्र सतह देखि 318 मिटर देखि 3018 मीटर सम्मको उचाई रहेको यस जिल्लाको अधिकांश भाग पहाडी भू-धरातलले भरिएको छ।
यस जिल्लाका महत्वपूर्ण व्यापारिक स्थलहरूमा बनेपा, धुलिखेल, पनौती, दोलालघाट, भकुण्डे वेंसी, पाँचखाल, ढांडखोला, लामीडाँडा, कुन्तावेसी, दाप्चा, मंगलटार, खोपासी, कात्तिके देउराली र नगरकोट आदि हुन्।

ई.पू. 870 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 870 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 870का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

सोनू वालिया भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक बहुप्रसिद्ध अभिनेत्री हुन् ।




बेनेथोक देउराली नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो ।


सारा अली खान एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन, पिता सैफ अली खान र माता अमृता सिंहको पुत्री हुन । सारा 2018 मा निर्मित हिन्दी चलचित्र केदारनाथबाट आफ्नो अभिनय करियरको शुरुआत गरेकी छिन ।उनी अभिनेता रणवीर सिंहको विपरीत सिम्बा चलचित्रमा पनि काम गरि रहेकी छिन।
खान पहिलो पटक अभिनय 2018 मा अभिशेक कपूर-निर्देशित अन्तर-विश्वास रोमान्स फिल्म केदारनाथ गरिन जसमा उनले एक हिन्दू केटी को भुमिका खेलेका थिइन् जो एक मुस्लिम पोटर संग प्रेम मा पर्छिन् । उनको भूमिकाको तैयारीका लागि खानले सुशान्त सिंह राजपुतको मद्दत बाट हिन्दी शब्दावली को ज्ञान मा सुधार गरिन् ।

महात्मा गांधी काशी विद्यापीठ भारतीय राज्य उत्तर प्रदेशको शहर वाराणसीमा स्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



मूत्रमार्गको सङ्क्रमणलाई अङ्ग्रेजीमा युरिनरी ट्रयाक इन्फेक्सन भनेर चिनिन्छ। कतैकतै एक्युट सिस्टिटिस वा ब्लाडर इन्फेक्सन भनेर चिनिने यो रोगले मूत्रमार्गका विभिन्न भागहरूमा असर पुर्‍याउँछ। यदि सङ्क्रमणले मूत्रमार्गको तल्लो भागमा मात्र असर गर्यो भने यसलाई सामान्य सिस्टिटिस भनिन्छ भने माथिल्लो भागमा हुने सङ्क्रमणलाई पाइलनिफ्राइटिस भनिन्छ। मूत्रमार्गको तल्लो भागको सङ्क्रमण भयो भने पिसाब गर्दा दुख्ने तथा लगातार पिसाब लागिरहने वा पिसाब च्यापे जस्तो लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन्छ। त्यस्तै माथिल्लो भागको सङ्क्रमणमा तल्लो भागको सङ्क्रमणमा देखा पर्ने लक्षणहरूका साथै ज्वरो आउने तथा कम्मर दुख्ने जस्ता थप लक्षणहरू देखा पर्छन्। केही अवस्थाहरूमा पिसाब नगरेको बेलामा पनि मूत्रनलीमा पोलेको महशुस पनि हुन सक्छ। बुढेसकालमा वा बच्चा बेलामा हुने युटिआईका लक्षणहरू सामान्यभन्दा केही फरक पनि हुन सक्छन्। यो सङ्क्रमणको मुख्य कारक एस्केरिकिया कोलाई नामक ब्याक्टेरियम हो। यद्यपी नगन्य मात्रामा अन्य ब्याक्टेरिया, भाइरस वा फन्जाईहरूका कारण पनि यो सङ्क्रमण भएको पाइन्छ।
मूत्रमार्गको सङ्क्रमण प्रायजसो पुरुषहरूमा भन्दा महिलाहरूमा बढी हुने गर्दछ। संसारभरका महिलाहरू मध्ये आधाजसो महिलाहरू जीवनको कुनै न कुनै समयमा कम्तिमा एकपटक यो रोगबाट सङ्क्रमित हुने गर्दछन्। यो रोग पटक पटक दोहोरिने गरेको पाइन्छ। यो रोगको सङ्क्रमणका कारक तत्वहरू महिलाहरूको शारीरिक संरचना, असुरक्षित यौनसम्पर्क तथा पारिवारिक सङ्क्रमण इतिहास आदि हुन्। पाइलनिफ्राइटिस प्रायजसो मूत्रथैलीको सङ्क्रमणपछि देखा पर्ने गर्दछ तर कहिलेकाहीँ यो रगतबाट सर्ने सङ्क्रमणको रूपमा पनि देखा पर्ने गर्दछ। 
स्वस्थ तथा कम उमेरका महिलाहरूमा लक्षणहरू मात्र हेरेर यो रोगको पहिचान गर्न सकिन्छ। अप्रत्यासित खालका लक्षणहरू देखिएको अवस्थामा यसको पहिचान गर्न गाह्रो हुन्छ किनभने मूत्रमार्गमा सङ्क्रमण नभएको बेलामा पनि ब्याक्टेरिया उपस्थित हुन सक्छन्। यदि जटिल खालको अवस्था छ वा औषधिले काम गरेको छैन भने पिसाबको प्रयोगशाला परीक्षण गर्नु उपयुक्त हुन सक्छ। बारम्बार सङ्क्रमण भएकाहरूले बचाउको लागि थोरै मात्रा को एन्टिबायोटिक औषधि लिँदा उपयुक्त हुन सक्छ।
सामान्य खालका अवस्थाहरूमा छोटो अवधिको एन्टिबायोटिक औषधिको प्रयोग गरेर पनि मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको उपचार गर्न सकिन्छ। यद्यपी यस अवस्थाको उपचारमा प्रयोग हुने एन्टिबायोटिकहरूको प्रतिरोध बढ्दै गइरहेको छ। त्यस्तै जटिल अवस्थाहरूमा लामो अवधिको एन्टिबायोटिक उपचार वा एन्टिबायोटिकको सुई लगाउनु आवस्यक हुन्छ। महिलाहरूमा ब्याक्टेरियाबाट हुने सङ्क्रमणहरू मध्ये मूत्रमार्गको सङ्क्रमण सबैभन्दा बढी देखापर्छ। प्रत्येक वर्ष यस्ता सङ्क्रमणहरूको लगभग 10% भाग मूत्रमार्गको सङ्क्रमणले ओगटेको पाइन्छ। साधारणतया पिसाबमा ब्याक्टेरिया वा सेता रक्तकोषहरू पाइए पनि यदि कुनै लक्षण देखिएको छैन भने यस्तो अवस्थामा एन्टिबायोटिक औषधिको आवस्यकता पर्दैन। यद्यपी गर्भवती महिलाहरूको लागि यो सिफारिस लागू हुँदैन।
मूत्रमार्गको तल्लो भागमा भएको सङ्क्रमणलाई मूत्रथैलीको सङ्क्रमण पनि भनिन्छ। यो रोग लागेपछि प्रायजसो उल्लेख्य पीडा तथा योनीस्राबबिना पिसाब पोल्ने तथा लगातार पिसाब लागिरहने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्छन्। यस्ता लक्षणहरू मध्यमदेखि अत्यन्त पीडादायीसम्म हुने गर्दछन् र स्वस्थ महिलाहरूमा औसत 6 दिनसम्म देखा पर्न सक्छन्। यो सङ्क्रमणकै कारण कहिलेकाहीँ तल्लोपेट वा ढाडको तल्लो भाग दुख्ने समस्या पनि देखिन सक्छ। मूत्रमार्गको माथिल्लो भागको सङ्क्रमण भएका मानिसहरूमा तल्लो भागको सङ्क्रमणमा देखा पर्ने लक्षणहरूका साथै कम्मर दुख्ने, ज्वरो आउने, वाकवाक लाग्ने तथा बान्ता आउने जस्ता थप लक्षणहरू देखा पर्छन्। कहिलेकाहीँ पिसाबमा रगत वा पिप देखापर्न पनि सक्छ।
मानव समुदायमा विकसित हुने वा सर्ने मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको 80-85% सङ्क्रमण ई. कोलाई नामको ब्याक्टेरियमको कारणले हुने गर्दछ। त्यस्तै 5-10% सङ्क्रमण स्टेफाइलोककस स्याप्रोफाइटिकस नामको ब्याक्टेरियमका कारणले हुन्छ। कहिलेकाहीँ भाइरस तथा ढुसीका कारणले पनि मूत्रमार्गको सङ्क्रमण हुने गरेको पाइन्छ। स्वास्थ्य सेवासँग सम्बन्धित मूत्रमार्गको सङ्क्रमणमा अझ धेरै प्रकारका कीटाणुहरूको सम्लग्नता रहेको पाइन्छ। यस्तो सङ्क्रमणमा मुख्यतया ई. कोलाई  क्लेब्सिला, सुडोमनस, ढुसीजन्य कीटाणु क्यान्डिडा अल्बिकान्स र इन्टेरोककस  सम्लग्न भएका हुन्छन्। स्टेफाइलोककस अरिअसका कारणले हुने सङ्क्रमण प्रायजसो रगतबाट सर्ने सङ्क्रमणको परिणामस्वरुप हुने गर्दछ। क्लामिडिया ट्राकोमाटिस तथा माइकोप्लाज्मा जेनिटालियमले मूत्रनलीको सङ्क्रमण गराउँछन् तर यिनीहरूले मूत्रथैलीमा सङ्क्रमण गराउँदैनन्। त्यसैले यस्तो सङ्क्रमणलाई मूत्रमार्गको सङ्क्रमण नभनेर युरेथ्राइटिस भन्ने गरिन्छ।

सकृय रूपमा यौन क्रियाकलापमा सम्लग्न हुने युवतीहरूमा यस्ता क्रियाकलापहरूका कारण हुने सङ्क्रमणले मूत्रथैलीको सङ्क्रमणको 75-90% ओगटेको हुन्छ। सङ्क्रमणको जोखिम यौन क्रियाकलापको बारम्बारतासँग सम्बन्धित हुन्छ। भर्खरै विवाह भएको अवस्थामा बारम्बार हुने युटिआईलाई हनिमुन सिस्टिसिस भनिन्छ। उमेर पुगेर महिनावारी रोकिइ सकेका महिलाहरूमा भने यौन क्रियाकलापहरूले यो रोगको सङ्क्रमणको जोखिमलाई कुनै असर गर्दैनन्। शुक्रकीटहरूलाई मार्न प्रयोग गरिने स्पर्मिसाइडहरूले पनि मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको जोखिमलाई बढाउने गर्दछ। त्यस्तै गर्भ निरोधको लागि प्रयोग गरिने डायफ्राम पनि यस्तो जोखिम बढाउन सम्लग्न हुन्छ। स्पर्मिसाइडबिनाको कन्डम वा गर्भ निरोधक चक्की औषधिहरूले सामान्यतया मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको जोखिमलाई कुनै असर गर्दैनन्।
महिलाहरूको मूत्रनली छोटो र मलद्वारको नजिक हुने हुनाले पुरुषको तुलनामा महिलामा यो सङ्क्रमण धेरै हुने गर्दछ। उमेर पुगेर महिनावारी रोकिएका महिलाहरूमा एस्ट्रोजेनको मात्रा घटेपछि भजाइनल फ्लोराको कमी हुने हुनाले यस्तो बेलामा मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको जोखिम बढ्छ। त्यस्तै यो उमेरमा महिनावारी नभए पनि योनीबाट कहिलेकाहीँ निस्कने बिकार तत्वले गर्दा बारम्बार दोहोरिने खालको सङ्क्रमण हुने गर्दछ। 
लामो अवधिको अण्डकोष सुन्निने रोग ले पुरुषहरूमा बारम्बार दोहोरिने खालको सङ्क्रमण गराउन सक्छ। यस्तो प्रकारको सङ्क्रमणको जोखिम उमेरसँगै बढ्ने गर्दछ। साधारणतया पाको उमेरका पुरुषहरूको पिसाबमा ब्याक्टेरिया पाइने भएपनि यसले मूत्रमार्गको सङ्क्रमणको जोखिमलाई कुनै असर गर्दैन।
मूत्रमार्गको सङ्क्रमणबाट बच्न निम्नकुरामा ध्यान दिनु जरुरी छ।




कोस्टारिका, आधिकारिक नाम गणतन्त्र कोस्टारिका मध्य अमेरिकामा अवस्थित एक देश हो । यसको राजधानी र सबभन्दा ठूलो शहर सान खोसे हो, यसको नामको अर्थ "पवित्र युसूफ" हो ।
गृह युद्ध सिद्धिएपछि, सन् 1941मा कोस्ता रिकाको संविधानद्वारा राष्ट्रिय सेना बन्द भयो।
सन् 2007मा एक्वादोरको जनसङ्ख्या अन्दाजी 41,34,000 थियो।

देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम् आदि गुरु शंकराचार्य द्वारा रचित सर्वश्रेष्ठ एवं कर्णप्रिय स्तुतिहरु मा एक हो ।
अथ देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ॥1॥
विधेरज्ञानेन द्रविणविरहेणालसतया
विधेयाशक्यत्वात्तव चरणयोर्या च्युतिरभूत्।
तदेतत्क्षन्तव्यं जननि सकलोद्धारिणि शिवे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥2॥
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
मदीयोऽयं त्यागः समुचितमिदं नो तव शिवे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥3॥
जगन्मातर्मातस्तव चरणसेवा न रचिता
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया।
तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥4॥
परित्यक्ता देवा विविधविधसेवाकुलतया
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ॥5॥
श्वपाको जल्पाको भवति मधुपाकोपमगिरा
निरातंको रंको विहरति चिरं कोटिकनकैः।
तवापर्णे कर्णे विशति मनुवर्णे फलमिदं
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ॥6॥
चिताभस्मालेपो गरलमशनं दिक्पटधरो
जटाधारी कण्ठे भुजगपतिहारी पशुपतिः।
कपाली भूतेशो भजति जगदीशैकपदवीं
भवानि त्वत्पाणिग्रहणपरिपाटीफलमिदम् ॥7॥
न मोक्षस्याकांक्षा भवविभववांछापि च न मे
न विज्ञानापेक्षा शशिमुखि सुखेच्छापि न पुनः।
अतस्त्वां संयाचे जननि जननं यातु मम वै
मृडानी रुद्राणी शिव शिव भवानीति जपतः ॥8॥
नाराधितासि विधिना विविधोपचारैः
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः।
श्यामे त्वमेव यदि किंचन मय्यनाथे
धत्से कृपामुचितमम्ब परं तवैव ॥9॥
आपत्सु मग्नः स्मरणं त्वदीयं
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ॥10॥
जगदम्ब विचित्रमत्र किं परिपूर्णा करुणास्ति चेन्मयि।
अपराधपरम्परावृतं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ॥11॥
मत्समः पातकी नास्ति पापघ्नी त्वत्समा न हि।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ॥12॥
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्

ग्वालीचौर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको बागलुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



27 नक्षत्र मध्ये एक।



तेनुहुवा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।



हिन्दू धर्मका अनुसार नृसिँह "नरसिँह" अवतार भगवान विष्णु चौथो अवतार हो। दैत्यराज हिरण्यकश्यपुको बध गर्नको निमित्त र भक्त प्रह्लादको उदार गर्नका निमित्त विष्णु भगवानले नरसिँहावतार धारण गर्नु परेको थियो।
हिन्दु धर्म ग्रन्थका अनुसार कश्यप ऋषिको पत्नी दितीको गर्भबाट दुईटा बालक हिरण्याक्ष र हिरण्यकश्यपु पैदा भएका थिए यिनिहरू ठुले भए पछि जता ततै उप्रदव मचाउन थाले। हिरण्याक्षलाई बराह भगवानले मारेका थिए। हिरण्य कशेपुले ब्रह्मा जिको घोर तपश्या गर्दा हिरण्य कशेपुको शरिरबाट आगोको ज्वाला निस्किन्थ्यो। यो देखेर ब्रह्मा जीले हिरण्यकशेपु भएको ठाउँ गएर इछ्छा अनुसार वरदान माग्ने आज्ञा गरे यो सुनेर हिरण्यकशेपुले ब्रह्माजी सँग अमर रहने वरदान माग्यो। ब्रह्माजीले जन्मे पछि मर्नै पर्ने सृष्ठीको निएम भएकाले कोही अरु वर माग्ने आज्ञा गरे।यो सुनेर ब्रह्मा जिसँग हिरण्यकशेपुले "घरको बाहिर घरको भित्र, रातीको अँधेरोमा दिनको घाममा. आकाशमा, पातालमा, जमीनमा, नर बाट, यक्षबाट, गंधर्वबाट, देवताबाट, किन्नरबाट कुन्जरबाट, हातबाट र हतियारबाट नमर्ने वरदान माग्यो। ब्रह्माजीले हिरण्यकशेपुको तपस्या घोर भएकोले मागेको वरदान दिए। ब्रह्माजीको वरदान पाएर हिरण्यकशेपु अमर भयो। हिरण्यकशेपुले तिनैलोकमा कब्जा जमायो। सबै जगतलाई आफ्नो बसमा गर्‍यो। पुरा सृष्ठीको मालिक म नै हो। म भन्दा ठूलो अरु कोही छैन भन्ने विश्वास सबैमा दिलाउन थाल्यो। पछि गएर उसको घरमा भक्त प्रह्लादको जन्म भयो।
भक्त प्रह्लाद दैत्य राज हिरण्य कशेपु जस्तो पाखण्डीका छोरा भएर पनि सानै उमेर देखि हरि भक्तीमा रुची राख्न थाले। यो देखेर दैत्यराज हिरण्य कशेपुले प्रह्लादलाई संसारको अधिपति आफु भएको र आफु भन्दा ठूलो कोही हरि नभएको कुरा सम्झाउन खोज्यो तर प्रह्लादले समुद्र न देखेको मानिसले कुवालाई नै ठूलो भन्छ तपाईँ त एक कुवाको भ्यागुता जस्तै कुरा गर्नु हुन्छ भनि उल्टो जवाफ दिए यो सुनेर हिरण्यकशेपु रिसाएर प्रह्लादलाई आफ्नो छोरो भएकाले मार्न सकिन्न यसलाई राक्षसी शिक्षाको कमी भयो भनेर गुरुकहाँ पढाउन पठायो तर प्रह्लाद त्यहाँ पनि पढाई छोडेर हरि भक्ती तिरै लागे गुरुले धेरै सम्झाए तर प्रह्लादले हरि भक्ती छोडेनन्। झनै त्यहाँ भएका अन्य दैत्य पुत्रहरूलाई हरि भक्तीमा लगाए। यो देखेर गुरुले पनि हार मानी दैत्य राज हिरण्यकशेपु कहाँ पठाई दिए। हिरण्यकशेपुले फेरी प्रहलादलाई सम्झाउने कोशिस गर्‍यो तर प्रह्लादले हरि भक्ती भन्दा ठूलो कोही ज्ञान छैन भन्ने कुरा व्यक्त गरे। अब हिरण्यकशेपु साह्रै रिसाएर प्रह्लादका हात खुट्टा बाँधेर हातिहरूको बाटोमा छोड्न लगायो तर हातीहरूले प्रह्लादलाई देखेर कुचल्न सकेनन्। तब हिरण्य कशेपुले प्रह्लादलाई बाँधेर समुद्रमा बगाउन लगायो। प्रह्लादलाई सागरमा बगाईयो तर हरिकृपा, विष्णु भगवान स्वयं आएर प्रह्लादलाई बचाए। प्रह्लादलाई ज्ञान दिएर भगवान अन्तर्ध्यान भए।
केही दिनपछी हरि ज्ञान प्राप्त गरेर प्रह्लाद घर फर्किए। प्रह्लादलाई देखेर हिरण्यकशेपु फेरी प्रह्लादलाई सम्झाउन लाग्यो। तब प्रह्लादले हरि भन्दा ठूलो कोही नभएको र हरि सबै ठाउँमा रहेको कुरा दोहराए। रिसले चुर भएको हिरण्यकशेपुले "यदी तेरो हरी सबै ठाउँमा छ भने मेरो साम्ने हरिलाई देखा" भन्यो। तब प्रह्लादले हरिको ध्यान गर्दै बिष्णुको आवाहन गरे। केही छिनमै भगवान विष्णु खम्बाबाट नृसिँह अवतारमा प्रकट भए। यो देखेर हिरण्यकशेपुले खम्बालाई तरवारले काट्यो। तब भगवान नूसिँह पनि रिसाएर हिरण्यकशेपुलाई मार्न अघाडी सरे नृसिँह भगवानको आधा शरिर सिँहको र आधा शरिर मान्छेको थियो। यसो भएकाले उनी न जनावर थिए न मान्छे। जतिखेर हिरण्यकशेपुलाई मारियो त्यो समय संध्या समय थियो त्यो समयमा न त घाम थियो न रातको अँधेरो। तब सबै विधी मिलाएर भगवान नरसिँहले हिरण्य कशेपुलाई घरको वीच ढोकामा आफ्नो काखमाथी राखेर नँग्रा धसी मारे। ब्रह्माजीको सबै वाचा मिलाएर मारे पछि गएर नरसिँहको क्रोधले सारा संसार जल्न लाग्यो। नरसिँहको क्रोध शान्त पार्न ब्रह्मा, शिव, लक्ष्मी आदी देवी देवताहरू आएर प्राथना गरे तर क्रोध झन बढ्दै गयो। अंतमा प्रह्लादले प्रार्थना गर्दा नरसिँहको कोप शान्त भयो। प्रह्लाई ज्ञान दिएर नृसिँह भगवान अन्तर्ध्यान भए। प्रह्लादले पनि हरि भक्तीमा ध्यान दिएर राज पाठ सम्हाले। प्रह्लादलाई ज्ञान सिकाउनको निमित्त भगवान विष्णूले दत्तात्रय अवतार लिएका थिए। दत्तात्रयले पनि प्रह्लादलाई धेरै ज्ञान सिकाएका थिए।100px
अर्को कथा अनुसार हिरण्यकश्यपलाई मरेपछि पनि जब नृसिंहको क्रोध शान्त नहुँदा तब भारुण्डले नृसिंहलाई आफ्नो पन्जामा समाएर आकाशमा लिएर उडेको थियो ।

लिम्बू नेपालमा बसोबास गर्ने एक आदिवासी किराँत जाति हो। याक्थुङ पनि भिनिने लिम्बुहरू पुरानो किराँत राज्यको वा पूर्वी नेपालका पाहाडी क्षेत्र र अझ पूर्वका केही क्षेत्रका रैथाने हुन। शाब्दिक अर्थमा लिम्बुको नजीकको अर्थ 'धनुर्धारी' हुन आउछ। उनीहरू आफूलाई याक्थुम्बा वा याक्थुङ भनिछ भने तिब्बतमा उनीहरूलाई शोंग, जोंग वा द्रेंजोंखा अनि सिक्किमतिर सांग, चोंग भनिन्छ। उत्तरमा तिब्बत र दक्षिणमा भारत विचको नेपालका ताप्लेजुङ, पाँचथर, इलाम, झापा, संखुवासभा, तेह्रथुम, धनकुटा, सुनसरी, मोरङ लगायत सिक्किम, पश्चिम बङ्गाल, कालिम्पोङ देखि भुटानसम्म लिम्हबूरूको थातथलो हो। मौलिक लिम्बु भाषा, धर्म, संस्कृति, रीतिरिवाज, साहित्य, लिपि र भेषभूषा भएका लिम्बुहरू नेपालमा चार लाख सतासी हजारको हाराहारीमा छन्। 2048 सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्याको 1.6% लिम्बु जाति 3 जिल्लामा बहुल संख्यामा रहेका छन्। यो जाति भारत, बेलायत, हङकङ, ब्रुनाई, सिंगापुरलगायत विभिन्न ठाउँहरूमा पनि छरिएर स्थायी बसोवास गरिरहेका छन्।
लिम्बुहरूको धार्मिक ग्रन्थ मुन्धुम हो भने फेदाङमा, साम्बा र येवा-येमा पुरोहित हुन्। मुन्धुममा आधारित किरात धर्म मौलिक धर्म हो भने भाषा, लिपि, साहित्य र संस्कृति हाक्पारे, पालाम, ख्याली, मेरिङ साम्लो, तुम्याहाङ साम्लो, मिक्वा साम्लो, मेखिम साम्लो, केलाङ आदि चिनारीकामाध्यमहरू हुन्। त्यस्तै, धार्मिक अनुष्ठान सम्पन्न गर्ने मुख्यतः फेदाङमा, साम्बा, येबा तथा सेवासाबाहरू हुने गर्दछन्। लिपि "सिरिजङ्गा लिपि" हो। सिरिजङ्गा भन्ने व्यक्तिले यो लिपिको आविष्कार गरेका हुन। च्याब्रुङ्ग नाच, धान नाच, हाक्पारे गाउँने लिम्बुको मौलिक परम्परा हो। 

मानवशास्त्री र इतिहासविद्हरूका अनुसारमानव एक चलायमान जाति हो। यिनीहरू एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा अस्तित्वको निमित्त संघर्ष गर्दै, घुमन्ते फिरन्ते अवस्था पार गर्दै, पशुपालन र कृषियुग हुँदै आधुनिक युगमा प्रवेश गरेका हुन्। यही क्रममा लिम्बुहरू चीनको युआन प्रान्तको शिचुवान प्रदेशमा बसोबास गर्ने शान मकवान जातिका थिए, र तिनै जातिकामानिसहरू थाइल्याण्ड, भियतनाम हुँदै म्यानमारको उत्तरी भागमा बसाईं सरे, जुन ठाउँलाई मङकवान भनिन्छ। म्यानमारको मेकङ नदी आसपासको उपत्यकामा विरोधीहरूसँगको भीषण युद्धमा धेरै जिउधनको नोक्सानी व्यहोरेपछि बाँकी दश जना युद्ध सरदारहरू आसामको कमरूप हुँदै आजको किराँत प्रदेशमा बसोबास गर्न थालेका हुन्। तथापि, यिनीहरू चिनियाँ मूलका नभएर भोट-बर्मेली परिवारका सबैभन्दा पूराना जातिहरू हुन्। उनीहरू मंगोलियन नश्लका भएपनि चिनियाँ जातिसँग नजीकको सम्बन्ध छैन। इण्डो-मंगोलोइड नश्लका किराँतहरूको आगमन नेपालमा उत्तर तथा उत्तर-पूर्वी दिशाबाट भएको र अन्य जनजाति वा सम्प्रदायभन्दा पहिले आएका थिए। किरातीहरूले पश्चिममा काठमाडौं उपत्यकासम्म आर्थिक, सामाजिक गतिविधिहरू सञ्चालन गरेका थिए। विशेषतः पूर्वी पहाडी इलाकाहरू तामाकोशी, अरुण, तमोर उपत्यकाहरूमा भस्मे फाँडी मलिलो जग्गाहरूमा खेतीपाती गर्थे। अन्नपातका बीउविजन, भैसी, सुँगुर र अन्य जनावरहरू घरेलुकरण गर्दै कृषि युगमा प्रवेश गरेका थिए। काठमाडौंको गोकर्ण केन्द्र बनाई उपत्यकाभित्र पनि खेतीपाती गरेका थिए। यही समयमा काठमाडौं उपत्यकामा खसहरू गाई, बाख्रा, भेडासहित घुमन्ते, फिरन्ते अवस्थामा मातातीर्थ केन्द्रित भइरहने गर्थे, जो इण्डो-आर्यन भाषा बोल्दथे। उपत्यका भित्र किराँत गोत्रका भोट बर्मेली भाषा बोल्नेहरू र खसहरूबीच सामाजिक सम्बन्ध सुमधुर थियो। खसहरू ले किराँतसँग खेतीपाती गर्न सिकेका थिए। यसरी, उपत्यकाभित्र दुबै जातिले खेतीपाती र जनावरहरू घरेलुकरण गरेकाले पहिलोपटक नयाँ किसिमको राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक व्यवस्था शुरुवात भएको हो। यही क्रममा गोपाल वंशीअनुसार 32 पुस्ता, कर्कपेट्रिक वंशावलीअनुसार 27 पुस्ता, डेनियल राइट वंशावली अनुसार 29 पुस्ता, इतिहास प्रकाशनअनुसार 25 पुस्ता, प्रेमबहादरमाबोहाङका अनुसार 33 पुस्तासम्म किराँत राजाहरूले काठमाडौं उपत्यकामा शासन गरेका थिए।

दश लिम्बुको आवागमन र रीति थीति कइरनमासिक अङ्क 6,माघ 2048बाट उद्घृत ताइश्यान वंशीहरू नाम्मावबाट उत्तर पश्चिम दिशा लागि बसाइँ आएका थिए। तिनीहरूले आफ्नो किपट पातकोइ पहाड र चिन्डविन नदिको बीचको खामति भन्ने जग्गामा वनाए र तिनीहरूले त्यहाँ धेरै पुस्तासम्म राज्य गरे। इसाको छैटौं शताब्दीपछि यहि खामति भन्ने जग्गाबाट दश चिनिया र्सदारहरूले आफ्नो शाखा सन्तान उठाइ पातकोइ पहाड नाघी आसाम बसाइँ आए। तर यो जग्गा अघि आउने वंशद्वारा आवाद भइसकेको हुनाले अझ पश्चिम बढेर काशी को मैदानमा आइ बसे। त्यसबेला काशीमा हिन्दू धर्मको प्रचार भइरहेन्थ्यो। हिन्दुस्तानमा आइ बस्ने मंगोली, शक, कुशान, ग्रीक राजाहरू राजनीतिक कारण हिन्दू भई राजपूत वंशमा गनिएका थिए। राजपूत राजाहरूले हिन्दू मतमा नआउँने हुण जातिलाई देशबाट निकालिसकेका थिए। त्यसैले दश चिनिया र्सदारहरूलाई काशी छोड्न कर लाग्यो। यिनिहरू उत्तर पूर्वका पहाडी खण्डमा बसाइँ आए। यी दश र्सदारहरूका नाम यिनै हुन्।
उपर्युक्त दश सरदारहरूका साथमा तीन पुरोहितहरू थिए।
ती हुनः
फेजीरि फेदाङमाले जन्मदा-मर्दा, विवाह-शादी इत्यादि कर्म-काण्डको भार लिएका थिए। साम्बा हाङ इवली हाङ साम्बले दुःख विमारमा वैद्यको काम गर्थे। साम मुन्धुमले वंशावल इतिहास इत्यादि लेख्दथे। त्यसबेला उत्तर-पूर्व नेपाल अर्थात "फेदाप" राज्यमा आठ आपुगीं राजाहरू थिए। ती हुनः 
उपर्युक्त दश र्सदारहरूले पुरोहितहरूको आदेशनुसार फेदापका आठ राजाहरूसित फेदापमा बस्ने अनुमति लिए। र तिनीहरूले पनि उनीहरूलाई आ-आफ्ना राज्यमा बस्न दिए। बिस्तारै यी दश र्सदारहरूका सन्तान बढ्दै गए। अन्तमा यिनीहरू अर्कै एक नयाँ जाति भए। यिनीहरूले आफुलाई याक्थुङबा वं श भन्न थाले। किराती भाषामा "याक" भनेको पहाड, "थुम" भनेको जग्गा र "वा" भनेको बासिन्दा हो अर्थात याक्थुवा भन्नाले किराती भाषामा पहाडी भागमा बस्ने बुझाउँछ। जे भएता पनि यी दश र्सदारहरूका सन्तान आठ राजाहरू मै गनिन्थे। तर यी नौलो वंशका सन्तान त्रि्र रूपमा बढेको देखेर आठ राजाहरूका मनमा आफु विरुद्ध व्रि्रोह होला की भन्ने आशंका उत्पन्न भयो। यिनीहरूका जनसंख्या बढेपछि आफ्नो वसमा राख्न कठिनाइ पर्छ भन्ने शंकाले ती आठ राजाहरूले सल्लाह गरी यी नौला वंशलाई हरेक किसिमले दवाउन सुरू गरे। जमीनको तिरो बढाइदिए, निष्ठूर ऐन निकाले, दाश झैं व्यावहार गर्न थाले। यस्तो अन्याय सहन नसकेकाले दश र्सदारहरूका रैयतहरूले एकमत भई राजा विरुद्ध लडाइँ गर्नै पर्छ भनी त्यस मुलुकका अम्वेपोजोमा, कामकेत लाङमा र सुम्हेत लुङमा भन्ने जग्गामा भेला भए। तिनीहरूले त्यहाँ तीन ओटा रातो ढुङ्गा खडा गरी तीन ओटा आँप रोपे। अनि सुद्ध जलले चोख्याइ त्यस जग्गालाई देवस्थलमाने। अधिक दश र्सदारहरूका वंश मध्ये प्रत्येक थरका एक एक वीर पुरुष निक्ली हुकुमदार र्सदार भई सबैले त्यस देवस्थलमा ढोग गरी युद्धमा विजय होस भनी बलमागे। प्रत्येक मुल पुरुषले पूजा गरिसकेपछि हरेक लडाकु वीरलाई यसो भन्दै सपथ खुवाए -"जबसम्म हामी यी निष्ठुरी राजाहरूको र्सवनास गर्दैनौं। तबसम्म घर र्फकन्नौं। यदि युद्ध क्षेत्रबाट काँतर भई भागेछौं भने यो देवस्थलले पीरेर हाम्रो जन्मयुग उन्नति नहोस।"त्यसपछि दुई पक्ष बीच युद्ध चल्यो। युद्ध भूमिमा रगतको नदी बग्न थाल्यो। युद्ध धेरै दिनसम्म चल्यो। आठ राजाका सेनाहरू संख्यामा धेरै भए ता पनि ती दश र्सदारहरूका धनुविद्यामा निपुण सेनाका अगाडि तिनीहरू टिक्न सकेनन्। आठ राजाहरू पनि एक एक गर्दै सबै रणभूमिमामारिए। बाँचेका सेनाहरू पनि युद्धभूमि छोडी भागे। विजयीहरू विजयी ध्वजा खडा गरी पवित्र जग्गा अम्बे पोजोमा कामकेत लाङमा र सुम्हेत लुङमामा गइ आ-आफ्ना देवलाई धन्यबाली चढाए।यसपछि तिनीहरूले एउटा ठूलो सभा गरे। आठ राजाहरूमासिए। अब यो मुलुकमाको राजा हुने मुलुकको नाउँ के राख्ने ? आदि विषयहरूमा छलफल भयो। छलफलमा निम्न कुराहरू पारित गरियो
देश यसरी बाँडे
यस युद्धमा आठ राजाहरूका रैयतहरू कोही मधेश भासिए, कोही सुक्किम तरे। बाँकी रहेका किराती, लाप्चा, मेचे, धिमाल सबैले यी नयाँ लिम्बु नाउँ ग्रहण गरी दश लिम्बुका प्रजा भइ बसे। यस प्रकारले यी दश लिम्बु वंशले धेरै वर्षम्म राज्य गरे।
दश लिम्बुको रीति थीति राजनीतिक थीति
मुख्य चाडहरूमा 'कःक्फेक्वा तङ्नाम', यक्वा तङ्नाम 'सिसेक्पा तङ्नाम, 'चासोक तङ्नाम' आदि पर्दछन। त्यसैगरी माङ्गेना, ताप्फेङजस्ता पारिवारिक अनुष्ठानहरू पनि लिम्बू मौलिक चाडभित्र पर्छन्।
लिम्बु जातिले के-च्याब्रुक, कोममिक्ला, फाक्वा, मुक्साङ, फामुक, नागारा, केसाङ, सिर्बोङ, फेन्जे, तुङगेवा आदि प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ।
लिम्बू जातिको थरहरू 
नोट;-जन्जरी आएको जति लेखिएको छ। छुटेको केही थर हरु थप्नु सक्नुहुन्छ।
धर्म दर्शनदाता:
इतिहासकार:
साहित्य, मुन्धुम:
राजनिति तथा समाज:
कला-सङ्गित:
लिम्बू पहिरनमा सजिएकी महिला र तोम्बा
लिम्बु, नेपालको जनजाती.
लिम्बु वर्णमाला.
लिम्बु तस्बिर कला.

जर्जिया ट्रांसकाकेशिया क्षेत्रको केंद्रवर्ती तथा पश्चिमी भागमा कृष्ण सागरको दक्षिण-पूर्वी किनारामा पर्ने एउटा देश हो। सन् 1991 सम्म यो सोवियत संघका 15 गणराज्यहरू मध्ये एउटा थियो - जोर्जियाई सोवियत समाजवादी गणतंत्र। जर्जियाको सीमाना उत्तरमा रूस संग, पूर्वमा अजरबैजान संग र दक्षिणमा आर्मेनिया तथा टर्की संग जोडिदछ ।
 युरोपेली संघ


कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
कपिलवस्तु नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चलमा पर्ने एउटा जिल्ला हो। यो जिल्लाको जिल्ला सदरमुकाम तौलिहवा हो। कपिलवस्तु जिल्लाको क्षेत्रफल 1738 वर्ग किलोमिटर छ भने, नेपालको राष्ट्रिय जनगणना 2058 अनुसार यहाँको जनसङ्ख्या 4,81,976 थियो तर नेपालको राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार 91321 घरधुरी, 285599पुरुष, 286337 महिला गरी कूल 571936 जनसङ्ख्या रहेको छ । कपिलवस्तु संस्कृतिक हिसावले धनी छ।
प्राचिनकालमा ऋषि कपिलद्वारा प्रतिपादित प्रकृती र पुरुषको द्वैदतामा आधारित दर्शनको जन्मभूमी भएका कारणले यस शाक्य गणराज्यको कपिलवस्तु नामाकरण गरिएको थियो। कक्रुछन्द बुद्धको जन्मभूमी गोटिहवा र कनकमुनी बुद्धको जन्मभूमी निग्लिहवा पनि यसै जिल्ला अन्तरगत पर्दछन् ।
Hariharpur 
नेपालको क्षेत्रिय बर्गिकरण


फाँसीको फन्दामा दौलतबिक्रम बिष्ट द्वारा लिखित नेपाली साहित्यिक कृति हो।



नेरुडे लघु वित्त विकास बैंक लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "घ वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो लघु वित्त कम्पनी हो।


सेतोकाने जुरेचरा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो। यसलाई अङ्ग्रेजीमा ह्वाइट-न्याप्ड युहिन भनिन्छ।


कटवा मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको बर्धमान जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा मुख्यालय हो।



सन् 1956 मा पहिले इजराइल तथा पछि ब्रिटेन र फ्रान्सद्वारा मिस्र माथि गरिएको आक्रमणलाई स्वेज संकट भनिन्छ। यो आक्रमण स्वेज नहर माथि पश्चिमी देशको नियन्त्रण पुनः स्थापित गर्न तथा मिस्रको राष्ट्रपति नासेरलाई सत्ताबाट हटाउने उद्देश्यले गरिएको थियो। युद्ध शुरू भए पछी संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रपति ड्वीट डी. आइजेनहावर, सोवियत संघ र संयुक्त राष्ट्र संघले यसमा राजनयिक हस्तक्षेप गरे र आक्रमणकारी देश पछि हट्नलाई बाध्य भए।
मिस्त्रका राष्ट्रपति कर्नल गमाल नासेरले 26 जुलाई 1956 मा स्वेज नहरलाई राष्ट्रियकरण गरे तथा ब्रिटेन र फ्रान्सको सेनालाई इजिप्टबाट हट्न आदेश दिए । त्यसपछि ब्रिटेन र फ्रान्सका सेनाले मिस्त्रमाथि आक्रमण गरे। सुरक्षा परिषदमा रुसले आक्रमण नरोकिए युद्धमा उत्रने धम्कि दिए र ब्रिटेन तथा फ्रान्सले युद्ध बन्द गरे संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव ड्याग ह्यामरसोल्डले एक संयुक्त रास्ट्रिय सेनालाई मिस्त्र पठाए र त्यहाँ शान्ति स्थापित गराए । तथा 1957 मा स्वेज नहर सबै देशको जहाजको आबगमनको लागि खुला गरियो।


हत्केलो एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य लेखनाथ शर्मा निरालाद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक सं. स्वयम हो। यसको प्रकाशन विराटनगरमा अनियमित 2028 फागुनमा प्रकाशित भएको थियो।

राष्ट्रिय नविकरण चिलेमा एउटा राजनीतिक दल हो। दल 1987मा स्थापना गरियो। कर्लोस लरैन दलको अध्यक्ष हो। 2005को सभापतिको निर्वाचनमा दलको उमेदवार सेबस्तिअन पिन्जेरा एचेन्जिकेले 1751866 मतहरू पायो। 2005 संसदीय निर्वाचनमा दलले 920164 मतहरू पायो।

सुनौलो रबिन नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो। यसलाई अङ्ग्रेजीमा गोल्डेन बुस रबिन भनिन्छ।
सुनौलो रबिनको भाले
भाले
सुनौलो रबिन
भाले


ई.पू. 968 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 903 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन क्यालेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपालको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 968का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

द डेभिल एण्ड मिस पेर्म पाउलो कोहेल्होद्धारा लिखित चर्चित उपन्यास हो। 

दौसा भारतको प्रमुख सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो।
2011 को जनगणना अनुसार यहाँको जनसंख्या 85,960 रहेकोे थियो ।

कैथी एक ऐतिहासिक लिपि हो जसको मध्यकालीन भारतमा प्रमुख रूपले उत्तर-पूर्व र उत्तर भारतमा बृहत रूपले प्रयोग गरिएको देखिन्छ । प्रमुख रूपले आजको उत्तर प्रदेश र बिहार राज्यको क्षेत्रहरूमा यस लिपिमा वैधानिक र प्रशासनिक कार्य गरिएको प्रमाण पर्याप्त भेट्ने गरिन्छ । यस लिपिलाई कयथी वा कायस्थी लिपिको नामले समेत जान्ने गरिन्छ । पूर्ववर्ती उत्तर-पश्चिम भारत, मिथिला, बङ्गाल, उडिसा र अवध क्षेत्रमा यस लिपिको प्रयोग गरिएको इतिहास रहेको छ । यसको प्रयोग प्रमुख रूपले न्यायिक, प्रशासनिक र निजी तथ्याङ्क सङ्ग्रहणमा गर्ने गरेको पाइएको छ ।
'कैथी' लिपिको उत्पत्ति कायस्थ शब्दबाट भएको हो । यो जाति उत्तर भारतको एक सामाजिक समूह हो । यसै जातिद्वारा मुख्य रूपले व्यापार सम्बन्धि ब्यौरा सुरक्षित राख्नका लागि सबैभन्दा पहिले यस लिपिको प्रयोग गरेका थिए । कायस्थ समुदायको पुरानो रजवाडा र ब्रिटिश औपनिवेशिक शासकहरूको धेरै नै नजिकको सम्बन्ध रहेको छ । यसै समुदायका मानिसहरू अङ्ग्रेजहरूका विभिन्न प्रकारका तथ्याङ्कहरूको प्रबन्धन र भण्डारण गर्नका लागि नियुक्त गर्ने गरिन्थ्यो । कायस्थहरूद्वारा प्रयुक्त यस लिपिलाई पछि कैथी नामले जान्न थालिएको हो ।
कैथी एउटा पुरानो लिपि हो जसको प्रयोग थोरै भन्दा थोरै सोह्रौं शताब्दीमा व्यापक रूपले भएको देखिन्छ । मुगल साम्राज्यको समयमा यसको प्रयोग धेरै नै व्यापक थियो । सन् 1880 को दशकमा ब्रिटिश राजको समयमा यस लिपिलाई प्राचीन बिहारको न्यायलयहरूमा आधिकारिक भाषाको दर्जा दिइएको थियो । यसलाई खगड़िया जिल्लाको न्यायालयमा वैधानिक लिपिको दर्जा दिइएको थियो ।
कैथी लिपिलाई कहिलेकाहीं 'बिहार लिपि' समेत भन्ने गरिएको छ । वर्तमान समयमा समेत बिहार लगायत भारतको उत्‍तर पूर्वी राज्‍यहरूमा यस लिपिमा लेखिएको हजारौँ अभिलेखहरू छन् । समस्‍या त्यस समय हुने गरेको छ जुन समय अभिलेखहरू सँग सम्बन्धित कानुनी समस्या आउने गरेको छ । भारतको एक लोकप्रिय दैनिक पत्रिका दैनिक जागरणको पटना संस्‍करणमा सन् 2009 सेप्टेम्बर 9 तारिखको समाचारपत्रमा पृष्ठ सङ्ख्या बीसमा बिहारको बक्‍सर जिल्लाबाट छापिएको कञ्चन किशोरको एउटा खबरको सन्दर्भ लिएर हेर्‍यो भने यस लिपिको जानकार वर्तमान समयमा बक्सर जिल्लामा जम्मा दुई जना रहेका छन् । दुवै जना जानकार व्यक्तिको उमेर पाको भइसकेको छ । यस्तोमा निकट भविष्‍यमा यस लिपिको जानकार कोई पनि नरहने र आजसम्म यस लिपिमा लेखिएको भू-अभिलेखहरूको अनुवाद आजको प्रचलित लिपिहरूमा गर्न धेरै नै कठिन हुन सक्ने सहज अनुमान लगाउन सकिन्छ । भाषाको जानकारहरूका अनुसार यस्तो स्थिति सम्पूर्ण स्थानमा विद्यमान रहेको छ ।

फलामेटार नेपालको बागमती अञ्चलको काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो । यो ठाउँमा 659 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार फलेमेटारको जनसङ्ख्या 4097 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्।


नेपाल सद्भावना पार्टी नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यो पार्टीका वर्तमान अध्यक्ष विकाशकुमार तिवारी हुन्। नेपाल सद्भावना पार्टी को केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंको अनामनगरमा छ। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2070मा भाग लिएको थियो। उक्त निर्वाचनमा यो दलको चुनाव चिन्ह डुङ्गा थियो। नेपाल सद्भावना पार्टी ले संविधान सभा निर्वाचन 2070मा प्रत्यक्ष तर्फ कुल 1,679 मत प्राप्त गरेको थियो भने समानुपातिक तर्फ 4,824 मत प्राप्त गरेको थियो।


गुजरात पश्चिमी भारतको एक प्रान्त हो। यसको उत्तर-पश्चिमी सीमाले पाकिस्तानको सिमालाई छुन्छ। राजस्थान र मध्य प्रदेश यसको उत्तर एवं उत्तर-पूर्वमा स्थित छन् । महाराष्ट्र यसको पूर्बमा छ । अरब सागर यसको पश्चिम-दक्षिणी सीमामा स्थित छ । यसको दक्षिणी सीमामा दादरा एवं नगर-हवेली छन् । यस प्रान्तको राजधानी गान्धीनगर हो । गान्धीनगर प्रान्तको प्रमुख व्यवसायिक केन्द्र अहमदाबाद नजीक स्थित छ। गुजरातको क्षेत्रफल 1,96,077 किलोमिटर छ ।


नर्कट घाँसेचरी नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

सौर्य पानी हिटर सूर्यको ताप प्रयोग गरी पानी तताउने उपकरण हो।
‍
श्रेणीः नविकरणीय उर्जा

चण्डेश्वरी नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको सगरमाथा अञ्चल, ओखलढुङ्गा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।



करञ्ज दक्षिण एसियामा पाइने उष्ण वनस्पति हो।



क्याटलिन मनोज एक अष्ट्रेलियन फुटबल खेलाडी हुन, उनी हाल क्यानबेरा युनाइटेड एफसीको लागि खेल्छिन ।


नेपाल प्रिमियर लिग 2016 वा एभरेस्ट प्रिमियर लिग 2016 नेपाल प्रिमियर लिग को दोस्रो संस्करण हो । जुन वाई वाई नेपाल प्रिमियर लिगका नामले 20-20 फर्मेटमा 26 मार्च देखि 4 अप्रिल 2015 मा काठमाडौं हुने भनिएको थियो, तर क्रिकेट एसोसिएसन नेपालले यसको नाम परिवर्तन हुनु पर्ने अडान लिएपछि खेल हुन सकेन र पछि एभरेष्ट प्रिमियर लिगका नामले 24 सेप्टेम्बर देखि 4 अक्टोबर 2016 सम्मको तालिका बनाइयो ।
एभरेस्ट प्रिमियर लिग 2016 को प्रमुख अायोजम सिजि फुड्स रहेको छ भने साथमा जोहरा स्पोर्ट्स म्यानेजमेन्ट पनि सह-अायोजकका रुपमा रहेको छ ।
सबै म्याच नेपालको प्रमाणिक समय अनुसार 


कान्तिपुर गोल्ड



घर छुचुन्द्रो नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो ।


छोटा भीम एन्ड द कर्स अफ दमयन 2012 को कर्टून चलचित्र हो, जुन छोटा भीम सङ आधारित छ। यो छोटा भीमको 11औं चलचित्र हो, जुन ग्रीन गोल्डले निर्माण गरेको हो।

लेप्चा नेपाल र भारतमा बसोबास गर्ने एउटा आदिबासी हो।
लेप्चा सङ्ग्रहालय, इलाम

युएस-बङ्गला विमानसेवा फ्लाइट 211 2074 फागुन 28 मा ढाकाबाट काठमाडौं आएको विमान त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा दुर्घटना भएको थियो। विमान दुर्घटना हुँदा 71 जना यात्रुहरु मध्य विमानमा सवार चालक दलका सदस्यसहित 51 जनाको मृत्यु भएको थियो भने बाँकी 20 जना घाइते भएका थिए। दुर्घटना स्थलमा 49 जनाको मृत्यु भएको थियो। मृत्युहुनेहरुमा 22 जना नेपाली, 28 जना बङ्गलादेशी र एक चिनियाँ नागरिक रहेका छन्। दुर्घटनामा घाइते अन्य 20 जनाको काठमाडौंका विभिन्न अस्पतालमा उपचार भएको थियो।
दुर्घटनाग्रस्त विमान बम्बार्डियर ड्यास 8 क्यू400 दर्ता गरिएको एस2-एजियु थियो । विमान पहिल्यै 2001मा स्क्यान्डेनेभियन एयरलाइन्समा पठाइएको थियो, त्यसपछि यसलाई सन् 2014 मा युएस-बंगला एयरलाइन्समा बिक्री गर्नु अघि 2008मा अगस्टसेम्बर एयरवेजमा बेचिएको थियो ।यो विमान पहिले नै 2015 मा अर्को घटनामा संलग्न भएको थियो, यसले सैदपुरमा धावन मार्ग छोड्यो तर त्यहाँ कुनै मानवीय क्षति भएको थिएन। विमानले सानो क्षतिको सामना गर्यो र आठ घण्टा पछि पुनः सेवामा फर्किएको थियो ।
2074 फागुन 28 लगभग साढे 2 बजे, 'त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा यो विमान दुर्घटना भएको थियो । वरुणयन्त्र, फायरफाइटर, नेपाली सेना, प्रहरी र उद्दारकर्ताहरुको अन्य टोली आगो निभाउन एवं घाइतेको उद्धार गरेका थिए । सोही विमानमा रहेका एक यात्रुका अनुसार बङ्गलादेशको स्थानीय समयअनुसार मध्याह्न 12 बजेर 30 मिनेट जाँदा उनीहरु जहाज चढेका थिए । बङ्गलादेशबाट उड्दा जहाजमा कुनै समस्या आएको थिएन । तर, काठमाडौंको आकाशमा आइसकेपछि भने अवतरण गर्नुअघि जहाज केही असन्तुलित भएकोजस्तो उनले महसुस गरेका थिए । जहाज ‘ल्यान्ड’ हुनुपर्ने विन्दुसमेत काटेर गइरहेको उनले देखिरहेका थिए । जहाज असामान्य हुँदै आकाशमा नै रोकिएको थियो र आकाशमा धेरै ट्राफिकका कारण यस्तो भएको होला भनेर यात्रीहरुले सोचिरहेका थिए । त्यसपछि केहीबेरमै जहाजको ह्वात्तै उचाइ घटाएको र सीधै अवतरण गराएको उनले महसुस गरेका थिए । जहाज ल्यान्ड भएपछि कोल्टिएको थियो । असामान्य महसुस गर्दै उनले पछाडि फर्केर हेर्दा धेरै यात्रीहरु थिचिएका थिए र एक किसिमले कोलाहल नै मच्चिइसकेको थियो । हेर्दाहेर्दै जहाजमा आगो लाग्न थाल्यो र धुवाँको मुस्लो फैलिएको थियो ।
त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अन्तरराष्ट्रिय उडान भर्ने विमानहरु एयरपोर्टमा अवतरण हुँदा 02 नम्बरको मार्ग प्रयोग गरेर ल्याण्ड हुने गर्छन् । तर, यो विमान भने 02 को साटो 20 नम्बरबाट ल्याण्ड हुन खोजेको थियो । एयर ट्राफिक कन्ट्रोलरले विमानलाई दक्षिणबाट आउन अनुमति दिएकोमा विमानले त्यो मार्ग समाउन सकेको थिएन । पहिलो प्रयासमा विमानले दक्षिणको मार्ग समाउन सकेन र उत्तरबाट आएको थियो । र, असामान्य तरिकाले चालकहरुले फोर्स ल्याण्डिङ गर्ने प्रयास गरेको थियो । कतिपयले धावनमार्गमा विमान चिप्लिएको भन्ने कतिपयले अनुमान गरे पनि त्यसो नभई गलत धावनमार्गबाट समातेर फोर्स ल्याण्डिङ गर्न खोजेको थियो । विमान दुर्घटना हुनुअघि नेपाल एयरलाइन्सको ह्याङ्गरलाई छुन एकफिटमात्रै बाँकी थियो । रन वेलाई सेन्टरमा पारेर 20 को दायाँ साइडबाट विमान भुँइमा खसेको थियो । एयर ट्राफिक कन्ट्रोलले पहिलोपटक दिएको सूचनालाई विमानले स्वीकार्न सकेको थिएन । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका अनुसार । विमान चालकले अटेरी गर्दा दुर्घटना भएको प्रारम्भिक जानकारी दिएको थियो । एअर ट्राफिक ‘कन्ट्रोलर’ले दक्षिण तर्फदेखि अवतरण गर्न पटक–पटक निर्देशन दिएपनि पाइलटले उत्तरतर्फबाट अनुमति मागेर जवरजस्ती गरेको विमानस्थल प्रशासनको भनाइ छ । एअर ट्राफिक कन्ट्रोलरले ‘एलान्मेन्ट’ मिलेन भनेर जानकारी गराउँदा पनि पाइलट उत्तरतर्फ नै गएपछि विमान नेपाली सेनाको ‘ह्याङगर’तिर गएर ठोक्किएको विमानस्थल प्रशासनको भनाइ छ । दुर्घटनाग्रस्त यूएस बाङ्ला विमानको ‘ब्य्याक बक्स’ फेला परेको छ ।
नेपालको 69 वर्षको हवाई इतिहासमा 85 वटा विमान दुर्घटनामा परेका छन् । युएस बंगला बिमान दुर्घटना गरि अन्तर्राष्ट्रिय विमानको संख्या 8 पुगेको छ । त्रिभुवन विमानस्थलमा मानवीय क्षति हुने गरी भएको युएस विमान दुर्घटना पहिलो दुर्घटना हो । नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय विमान दुर्घटना पर्दा अहिलेसम्म 3 सय 59 जनाको ज्यान गएको छ । युएस बंगला विमान दुर्घटना पर्नुअघि 3 सय 11 जनाले ज्यान गुमाएका छन् । नेपालमा भएका हवाई दुर्घटनामा अहिलेसम्म झण्डै 8 सयले ज्यान गुमाएका छन्। आन्तरिक उडानका जहाज दुर्घटनामा परी भने 3 सयभन्दा बढीको ज्यान गएको छ ।
दुर्घटनामा परेको यूएस बंगला विमानको अवस्थाका बारेमा जानकारी लिन बङ्गलादेश सरकारको उच्चस्तरीय सरकारी प्रतिनिधिमण्डल काठमाडौं आएको थियो । बङ्गलादेशका उच्च अधिकारी सहितको टोलीमा बङ्गलादेशबाट दुर्घटनामा परेका परिवार सामिल थिए ।प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद ओली तुरन्त बचाउ कार्यको निरिक्षण गर्न दुर्घटना स्थल पुगेका थिए । तथा दुर्घटना बारे जानकारी लिएर त्यसको जाँच गर्ने आदेश दिएका थिए ।
विमानले 33 नेपाल, 32 बांग्लादेश एवं चीन मालदीवसबाट एक एक गरी 67 यात्रु बोकेर उडेको थियो । उक्त विमानले 2 जना बच्चाहरू सहित 67 यात्रु र 4 चालक दललाई सवार गराएको थियो। यस विमानको कप्तान आबिद सुल्तान थिए, उनी बांग्लादेश वायुसेनाको पायलट भई सकेका थिए । प्रथम अधिकारी पृथुला राशिद थिइन। आबिद सुल्तानलाई विमान चालकको 22 वर्षको अनुभव थियो । दुई अन्य चालकदल सदस्य ख्वाजा हुसैन मोहम्मद शफि तथा शमीम अख्तर थिए । आबिद सुल्तानको मृत्युको खवर पछि सुल्तानकी पत्नी अफ्सना खानमलाई हार्टअट्याक भएको थियो । उपचारको लागि उनलाई राजधानी ढाकाको नेशनल इन्ष्टिच्युट अफ न्युरो साइन्स एण्ड हस्पिटलमा भर्ना गरीएको थियो उनको पनि 23 मार्च 2018 शुक्रबार विहान साढे 9 बजे मृत्यु भएको थियो । 

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:33 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

माओवादीको तर्फबाट झापा -4 बाट चुनिनुभएकी सभासद् धर्मशीला चापागार्इं माओवादी निकट महिला संघकी केन्द्रीय उपाध्यक्ष हुनुहुन्छ। जुझारु स्वभावकी धर्मशीलाकी श्रीमान् शेखर घिमिरेको 059 साउन 7 गते हत्या भएको थियो। शहीदपत्नी धर्मशीलाका एक छोरी छन्। बुधवारे 1 होक्सेमा 36 वर्षअघि जन्मनुभएकी धर्मशीलाले 046 देखि राजनीति थाल्नुभएको थियो। 054 देखि भूमिगत राजनीतिमा होमिनुभएकी धर्मशीला 054मा र 058-063 सम्म बन्दी जीवन व्यतीत गर्नुभयो। कलाशास्त्रमा प्रविणता प्रमाणपत्र तहसम्मको अध्ययन गर्नुभएकी धर्मशीलाको पार्टी र विशेष गरी महिला संघमा सक्रिय रहनुभयो। 
राजनीतिक जीवन अन्य दलका उम्मेदवारका तुलनामा कम भए पनि जनयुद्धमा गरेको वलिदान र त्यागका साथै माओवादीको जनमुखी एजेण्डाका कारणले आफूले जितेको बताउनुहुन्छ। यसैगरी संविधानमा लेखाउने एजेण्डामा माओवादीले उठाउँदै आएका राज्यको पुनर्संरचनासम्बन्धि मुद्दा नै आफ्नो एजेण्डा हुने धर्मशीलाले बताउनुहन्छ।

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
 
दाङ देउखुरी जिल्ला तत्कालीन मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र राप्ती अञ्चल हाल पाँच नम्बर प्रदेशको सबैभन्दा सुगम एवं विकसित जिल्ला हो। यस जिल्लाको दक्षिणमा भारतको उत्तर प्रदेश,पूर्वमा प्युठान, अर्घाखाँची र कपिलवस्तु जिल्ला, उत्तरमा सल्यान, प्युठान, रोल्पा जिल्ला र पश्चिममा बाँके र सुर्खेत जिल्ला पर्दछन्। विभिन्न धरातलीय बनावटले घेरिएको यो जिल्ला समुद्र सतहदेखि 213 मिटर उचाइबाट शुरु भई 2058 मिटर उचाइसम्म फैलिएको छ। यो जिल्लाको कूल क्षेत्रफल 3059.81 वर्ग किलोमीटर रहेको छ। यस जिल्लाको पूर्व पश्चिम लम्बाई 90 कि.मि.र उत्तर दक्षिण चौडाइ 72 कि.मि.छ। यस जिल्लामा कूल 2 उपमहानगरपालिका 1 नगरपालिका एवम् 7 गाउँपालिका छन्। यस जिल्लाको सबैभन्दा कम उचाइ भएको ठाउँ सिसहनिया गा.वि.स.अन्तरगत पर्ने भानपुर हो, जुन समुद्र सतहदेखि 213 मिटर उचाइमा रहेको छ। त्यस्तै यस जिल्लाको सबैभन्दा अग्लो उचाइमा रहेको ठाउँ हाँसीपुर गा.वि.स. अन्तर्गत पर्ने अर्खले हो, जुन समुद्र सतहदेखि 2058 मिटरको उचाइमा रहेको छ।
भित्री मधेशमा पर्ने यो उपत्यका उत्तरमा महाभारत र दक्षिणमा चुरे पहाडले घेरिएको छ। दाङ दक्षिण एसियाकै ठूलो उपत्यका हो । दाङ जिल्लामा देउखुरीमा पनि पर्दछ।
दाङ देउखुरीमा उल्लेख्य संख्यामा थारुहरू बस्दछन्। पहिले औलो लाग्ने भएकोले दाङमा थारुहरूको मात्र बस्ति थियो तर औलोको औषधि हुन थालेपछि बिभिन्न जातका मान्छेहरू बसाइ सरे। बसाइ सर्नेहरूलाई साधारणतया पहाडी वा पहाडिया भन्ने गरिन्छ। अहिले दाङ देउखुरीमा थारुहरू अल्पसंख्यकमा पर्दछन्। कतिपय मानिसहरू दाङ देउखुरीमा पहिले थारु राज्य थियो भन्दछन्।दाङ जिल्लाका प्रमुख पर्यटकीय स्थानका रूपमा राप्ती शान्ति उद्यान, बुद्ध चमेरे गुफा, त्रिसिद्धेश्वरी मन्दिर, बाह्रकुने दह आदि पर्दछन्।
हापुर रतनपुर बगिया निवासी श्री टेकनाथ गौतमका अनुसार दाङ देउखुरी जिल्ला भन्नाले दाङ र देउखुरी दुबै उपत्यका र पानी ढली बुझिन्छ। पहाडका मैदानलाई बुझाउने संस्कृतको “द्रोण” शब्दबाट दाङ र पहि– लो बस्ती दवपुरबाट देवपुरी भन्दा भन्दै देउखुरी बनेको हो।
पश्चिम–दक्षिणबाट यहाँ आइ पहिले बस्ने जाति थारु हुन्। ती पछि बाहुन र अनि पछि अरु जातिका पहाडबाट यहाँ आई बसेको बुझिन्छ। 2014 सालसम्म यहाँ बढी संख्या थारुको, दोस्रो बाहुनको र अनि अरु जातको थियो। नयाँ जमिन आवाद गर्न पाइने व्यवस्थाले बढी संख्यामा थारुहरू नयाँ मुलुकतर्फ सर्न लागे। बिर्ता उन्मुलन तथा भूमिसुधार थोरै समयका अन्तरालमा भएको हुनाले थारुहरूले बाहुनलाई धमाधम जमिन बेच्न लागे। त्यसैबेला दाङबाट औलो उन्मूलन गरियो। औलोको डर रहेकोले थारुले छाडेको जमीनमा पहाडबाट मानिसको ओइरो लाग्यो। फलस्वरूप थारुहरूको संख्या घट्दै गयो।
अघिदेखि दाङको उत्तरी काँठ पहाडी राजाहरूका अधिनमा र दक्षिणको मैदान भाग थारु राजाका अधिनमा थियो। बिक्रमको चौधौँ शताब्दीको आखिरतिर यो जुम्लाको अधिनमा थियो। वि.सं.1480 तिर सवारी कोटका राजा रतन पाण्डेले थारु राज्यलाई आफ्नो राज्यमा मिलाएर रत्न परिक्षित नामले दाङका राजा भए।
केही समयपछि उनले बझाङबाट राजकुमार झिकाई आफ्ना ठाँउमा राजा बनाएर आफुले नाथ संप्रदायको दीक्षा लिई त्यसको प्रचारमा पश्चिमोत्तर भारततिर लागे। रतननाथले छाड्दा दाङ राज्यको विसतार शिवराज इलाकाको अर्रासोता देखि पश्चिम राप्तीसम्मको तुलसिपुर भनिने इलाकामा पनि थियो। नेपालको एकिकरणका बेला सम्वत् 1843मा दाङका राजा नवल सिंहले तापाका लडाईमा विरगति प्राप्त गरे।
पछि उनका राजकुमार दिलेर सिंहले पूरा दाङ देउखुरीको रक्षा गर्न सकेनन्। आफ्नो आधा राज्य तल्सीपुरको तराई मात्र बचाई त्यहीका मात्र राजा भै बसे। गोर्खालीले जितेको दाङको देउखुरी पृथ्वीनारायण शाहकी छोरी सल्यानका युवराज्ञीलाई विर्ता भनी दिए। वि.सं.1865मा सल्यानको राज्य नेपालमा मिल्दा दाङ देउखुरी पनि नेपालमा मिल्यो। वि.सं. 1894 सालमा दरबारका कुनै कुमारीको विवाह गरिदिंदा सल्यानी राजा बंशज तेजबहादुर शाहलाई राजा पद र पश्चिमी दाङ फलाबाङ राजाका नामले प्रदान गरियो र दाङ देउखुरी खण्डीत भयो।
नेपाल एकिकरण पश्चात् दाङ देउखुरी सल्यान गौंडाका मातहतमा थियो। वि.सं. 1938 सालमा दाङको मैदानी भागलाई तौलिहवा गोश्वाराका, 1996 सालमा भैरहवा गोश्वाराका 2003 सालमा नेपालगंज गोश्वाराका मातहतमा गराइएको थियो। 2007 सालसम्म यहाँ माल, अदालत, हुलाक, इन्सपेक्टर अफिस मात्र थिए। 2008 साल जेठ 3 गतेदेखि छुट्टै जिल्ला मानियो र यहाँ वडा हाकिम रहन थाले। 2017 सालमा राप्ती अञ्चलको सदरमुकाम दाङ देउखुरी मानिए पछि यहाँ अञ्चलाधिस रहन थाले।
फलावाङ राज्य वि.स. 2018 सालमा उन्मूलन भएपछि दाङको पश्चिमी भाग र अघिदेखि सल्यानतर्फ रहेको दाङको उत्तरी पानी ढली 2030 सालतिर दाङ देउखुरीमा मिलेपछि दाङ देउखुरी आजको अवस्थामा आयो। 
राप्ती शान्ति उद्यान, बुद्ध चमेरे गुफा, चौघेरा रत्ननाथ मन्दिर, अम्बिकेश्वरी मन्दिर, धारपानी मन्दिर, बराह मन्दिर, गढीटाकुरा मन्दिर, कालिका-मालिका, सुदय रामेश्वर मन्दिर, बगारबाबा मन्दिर, रिहार, देवीकोट मन्दिर,मन्थोर्या मन्दिर आदि।
घोराही, तुलसीपुर, लमही,गढवा, भालुबाङ, नारायणपुर, कोइलाबास, हापुरे, पर्सेनी आदि
नेपालको क्षेत्रिय बर्गिकरण
दाङ उपत्यका
राप्ती अञ्चल
देउखुरी उपत्यका


धरहरा नेपालको राजधानी काठमाडौंको सुन्धारामा अवस्थित 9 तल्ले स्तम्भ आकारको भवन हो। वि.सं. 1990 भन्दा पहिला यसमा 11 तल्ला थियो यसको बार्दली नवौ तलमा रहेको थियो तर 1990 माघ 2 मा आएको महाभुकम्पको कारणले बार्दली भन्दा माथीको 10-11 तला भत्किएको थियो र 9 तल्लाको रहेको थियो। पुनः 2072 वैशाख 12 गते आएको 7.8 रेक्टरको महाभूकम्पले यो पूर्णरूपले नष्ट भै इतिहास बन्न गयो । धरहराको निर्माण वि.सं. 1882 सालमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री भीमसेन थापाले निर्माण गर्न लगाएका थिए। उनले यसको निर्माण महारानी त्रिपुरासुन्दरीदेवीको सम्झना स्वरूप गर्न लगाएका थिए। भीमसेन थापा प्रधानमन्त्री भएको बेलामा निर्माण गरिएकोले धरहरालाई भीमसेन स्तम्भ पनि भनिन्छ। सामाजिक तथा प्रशासनिक सूचना र जानकारी दिन तथा भेला गराउन पहिले धरहराको टुप्पोबाट बिगुल बजाउने गरिन्थ्यो। बिगुल बजेको सुनेपछि जङ्गी निजामती कर्मचारीहरू कोतमा वा टुँडिखेलमा जम्मा हुनु अनिवार्य थियो ।
धरहराको निर्माण वि.सं. 1882 सालमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री भीमसेन थापाले महारानी त्रिपुरासुन्दरीदेवीको सम्झना स्वरूप निर्माण गर्न लगाएका थिए । त्यस समयमा यसको उचाई 11 तल्ला थियो । 90 सालको भूकम्पले धरहरा पनि भत्किएको थियो । दुई वर्षपछि तत्कालीन प्रधानमन्त्री जुद्ध शमशेर जंगबहादुर राणाले साबिक बमोजिम नौ तल्ला नै कायम गरी पुनः निर्माण गरेका थिए पुनः विसं 2072 को महाभूकम्पले यो पूर्ण नष्ट भयो ।
हाल रहेको धरहराको सातौं तल्लामा बार्दली थियो । धरहराको उचाइ 61.88 मिटर थियो । धरहरा भित्र 213 सिँढी र बाहिर 25 सिँढी थिए । धरहराको 188 सिँढी उक्लिएपछि बार्दली आउँथ्यो बार्दलीबाट काठमाडौं उपत्यकाको अधिकांश भाग सजिलैसँग देखिन्थ्यो । धरहराको सबैभन्दा माथिल्लो तलामा शिवलिङ्ग थियो । टुप्पोमा गजुर रहेको ऐतिहासिक स्मारक धरहरा धार्मिक तथा पर्यटकीय दृष्टिले समेत महत्वपूर्ण रहेको थियो । धरहराको निर्माण मुगलशैलीमा गरिएको थियो भने वरिपरिको पर्खाल पनि सोहि शैलीमा निर्माण गरिएको छ ।धरहराको निर्माण ईटा र बज्र बाट भएको थियो । 
सन् 2015 को भूकम्प पछि ध्वस्त भएको धरहरा
भूकम्प पछि ध्वस्त भएको धरहरा
भूकम्प पछि ध्वस्त भएको धरहरा
बि. सं. 2072 सालमा ध्वस्त भए पछिको धरहरा
प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली पुस 12, 2075 मा धरहरा पुनर्निर्माणको शिलान्यास गर्दै
धरहरा पुनर्निर्माणको शिलान्यास, सुन्धारा, काठमाडौँ
धरहरा पुनर्निर्माणको शिलान्यास, सुन्धारा, काठमाडौँ

रायडाँडा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको बागलुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



हेलियम सबैभन्दा हलुको ग्यस हो र यो सबैभन्दा कम आणविक संख्या भएको निस्क्रिय ग्यास पनि हो। येसलाई सङ्केत He ले जनाइन्छ।
हाइड्रोजन • हेलियम • लिथियम • बेरिलियम • बोरोन • कार्बन • नाइट्रोजन • अक्सिजन • फ्लोरिन • नियोन • सोडियम • म्याग्नेसियम • एल्युमिनियम • सिलिकन • फोस्फरस • सल्फर • क्लोरिन • आर्गन • पोटासियम • क्याल्सियम • स्क्यान्डियम • टाइटानियम • भेनेडियम • क्रोमियम • म्याङ्गनिज • फलाम • कोबल्ट • निकेल • तामा • जस्ता • ग्यालियम • जर्मेनियम • आर्सेनिक • सेलेनियम • ब्रोमिन • क्रिप्टन • रुबिडियम • स्ट्रन्सियम • इट्रियम • जर्कोनियम • नियोबियम • मलिब्डेनम • टेक्निसियम • रुथेनियम • रोडियम • प्यालेडियम • चाँदी • क्याड्मियम • इन्डियम • राङ • एन्टिमोनी • टेलुरियम • आयोडिन • जेनन • सिजियम • बेरियम • ल्यान्थनम • सिरियम • प्रेजियोडिमियम • नियोडिमियम • प्रोमिथियम • समेरियम • युरोपियम • ग्याडोलिनियम • टर्बियम • डिस्प्रोजियम • होल्मियम • अर्बियम • थुलियम • इटर्बियम • लुटिशियम • ह्याफ्नियम • ट्यान्टलम • टङ्स्टेन • रिनियम • अज्मियम • इरिडियम • प्लेटिनम • सुन • पारो • थ्यालियम • सिसा • बिस्मथ • पलोनियम • एस्टटिन • रेडन • फ्रान्सियम • रेडियम • एक्टिनियम • थोरियम • प्रोट्याक्टिनियम • युरेनियम • नेप्ट्युनियम • प्लुटोनियम • एमरिशियम • क्युरियम • बर्क्लियम • क्यालिफोर्नियम • आइन्स्टाइनियम • फर्मियम • मेन्देलिभियम • नोबेलियम • लरेन्सियम • रदर्फोर्डियम • दुब्नियम • सिबोर्गियम • बोरियम • ह्यासियम • माइट्नेरियम • डार्मश्टाटियम • रेन्टगेनियम • उनुन्बियम • उनुन्ट्रियम • उनुन्क्वाडियम • उनुन्पेन्टियम • उनुन्हेक्सियम • उनुन्सेप्टियम • उनुनक्टियम
हिलियमको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:



नेपाल स्काउट नेपालको स्काउटिंग र गाइडिंग संस्था हो। यसको स्थापना वि.सं. 2009 सालमा भएको हो । 
नेपालका बालबालिका तथा युवा वर्गलाई स्काउटमा आधिकाधिक मात्रामा सहभागी गराई तिनीहरूको शारीरिक, मानसिक र बौद्धिक विकास गरी तिनीहरूलाई अनुशासित र स्वावलम्बी बनाई देश विकास कार्यमा सहभागी गराउन नेपाल स्काउटको स्थापना भएको हो । 
नेपाल स्काउटको उद्देश्य यस्तो छः विश्व स्काउटद्वारा प्रतिपादित सिद्धान्त, मान्यता र भावनासंग नेपालका बालबालिका तथा युवा वर्गलाई परिचित गराउादै बालबालिका तथा युवा वर्गलाई जनसेवी बनाउने । बालबालिका तथा युवा वर्गलाई नेपाल स्काउटको माध्यमद्वारा कर्तव्य परायण, अनुशासित, स्वावलम्बी, सच्चरित्रवान तथा सुयोग्य नागरिक बनाउने । दैवी प्रकोप तथा दुर्घटनामा परेका व्यक्तिहरूको उद्धार तथा सहायता कार्यमा नेपाल स्काउटलाई परिचालन गर्ने, गराउने । सामुदायिक सेवा तथा जनहित सम्बन्धी कार्य गर्ने गराउने । समाजका हरेक वर्ग तथा समुहलाई शिक्षित पार्न प्रौढ शिक्षा लगायत विभिन्न कार्यक्रमहरू संचालन गर्ने, गराउने । स्वास्थ्य, वातावरण, भू-संरक्षण तथा प्राकृतिक श्रोतको उपयोगसम्बन्धी विभिन्न जनउपयोगी कार्यक्रम संचालन गर्न युवा जनशक्ति परिचालन गर्ने, गराउने ।
"बन्द कोठा भित्र बस्ने मानिसको सोच सञ्कोचीत हुन्छ" 
नेपाल स्काउटले पहिलो राष्ट्रिय स्काउट ज्याम्बोरी वि.सं. 2043मा कीर्तिपुरमा गरेको थियो ।नेपाल स्काउटले दोस्रो ज्याम्बोरी वि.सं. 2069मा चितवनको टिकौलीमा गरेको थियो । 
नेपाल स्काउटराष्ट्रिय प्रधान कार्यलयलैनचौर, काठमाडौं, नेपालपोष्ट बक्स न : 1037टेलीफोन: 4419001, 4425762, 4413369फ्याक्स: 977-1-4413369ईमेल: info@nepalscouts.org.np, nepalscout@mail.com.np

रापा नुई राष्ट्रिय निकुञ्ज चिलीको इस्टर टापूमा अवस्थित राष्ट्रिय निकुञ्ज हो । "रापा नुई" इस्टर टापूको पोलिनेसियन नाम हो । यो राष्ट्रिय निकुञ्ज सन् 1995 युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रको सूचीमा सुचिकृत भएको थियो ।




भरतपुर नेपालको नारायणी अञ्चलको चितवन जिल्लाको एक महानगरपालिका हो। नेपालको मन्त्री परिषद अन्तर्गतको सामाजिक समितिले 61 वटा नगरपालिका थप गर्ने र 7 वटा नगरपालिकालाई उपमहानगरपालिका बनाउने निर्णय गरेकोमा भरतपुरलाई पनि नगरपालिकाबाट उपमहानगरपालिकामा विस्तार गेरको हो । भरतपुरलाई उपमहानगरपालिका घोषित गर्दा यसमा मङ्गलपुर, फुलबारी, गीतानगर, पटिहानी तथा शिवनगर गाविसलाई समावेश गरिएको छ । यस उपमहानगरपालिकामा 29 वडा छन् । वि.सं. 2035 मा तत्कालीन नगरपञ्चायतको पहिलो नगरप्रमुख मुक्तिलाल चुके र नगर उप-प्रमुख जङ्गबहादुर गुरुङ हुनुहुन्थ्यो ।
नेपालको बि.स.2068 को जनगणना अनुसार भरतपुर न.पा.को जनसंख्या 1,43,836 रहेको छ । यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन् । भरतपुरमामा मुख्यतया थारू, दराइ, बोटे, गुरुङ,मगर,चेपाङ, तामाङ,थोरै संख्यामा राई,लिम्वुका साथै बराल,पौडेल,अधिकारी,थापा, के.सी. बोहोरा थर भएका बाहुन तथा क्षेत्री जाती श्रेष्ठ, प्रधान, महर्जन, साही लगायत थर भएका नेवार जातीका मानिसका साथै नेपालमा पाइने सबै जात जातीका मानिस बसोबास गर्दछन ।
भरतपुरमा इमेल इन्टरनेट थप ए.डि.एस.एल सेवा देखि एसटिडी, आइएसडि, लोकल फोन, पोष्टपेड मोवाइल, प्रीपेड मोवाइल लगायात सबै प्रकारको आधुनिक सञ्चार सुविधा उपलब्ध छ । दुई ठुला राजमार्ग र सारा देशको केन्द्र भएकाले यहाँ बाट मुलुकको हरेक भागमा जानका लागि बस माइक्रो बस, भाडाको कार, ट्याक्सी, लगायत लामो दुरीका यातायात साधन उपलब्ध छन । इन्टर सिटी वा स्थानीय सवारीका लागि ट्याक्सी, रेन्टकार, अटोरीक्सा र रिक्सा उपलब्ध छन । राष्ट्रिय निकुन्ज प्रवेशद्धार रत्ननगरबाट सौराहासम्म घोडाले तान्ने एक्का पनि चढन पाइन्छ । भरतपुर विमानस्थल शहारको केन्द्रमै रहेको छ यदी विमानस्थल नजीकै होटल चाहीयो भने रोयल सेन्चुरी, आइलेण्ड जंगल रिर्सोट, गोल्वल जस्ता होटल त्यही नजीकै छन् । नत्रभने निकुन्ज किनार या नारायणी नदी किनारमा थुप्रै पर्यटकलाई हुने किसिमका होटल रहेका छन् ।
भरतपुर नेपालको सबैभन्दा पुरानो र विश्व संपदामा सुचिकृतचितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको प्रवेसद्धार हो । भरतपुर विमानस्थलबाट काठमाडौं विमानस्थलसँग नियमित हवाई सेवा उपलब्ध छ । सातामा एक्काईस देखि पच्चीस सम्म उडान काठमाडौं जाने गर्छन । हरेक प्रकारका बस, कारको सेवाले देशको हरेक भागसँग भरतपुरलाई जोडेका छन । भर्खर निर्माण भएको केन्द्रिय बस टर्मिनलले गर्दा यात्रुहरूलाई अझ सुबिधा थपिएको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज वानहर्न राइनो, शाही वंगाल वाघ, मगर गोही, घडियाल गोही, हात्ती, विभिन्न किसिमका मृग, र जलचरका लागि प्रसिद्ध छ । भरतपुर सिटी भित्र या निकुन्जको किनारमा हरेक प्रकारका होटल पर्यटकको स्वागत गर्दछन। यहाको पुरानो मेघौली विमानस्थलमा हाथी पोलोका वर्ल्ड कपको खेल हुने गर्छ साथै निकुन्जको एउटा प्रमुखद्धार सौराहामा हात्ती र घोडा दौडको प्रतियोगिता हुन्छ । साथै नारायणी र राप्ती नदीहरूमा जल यात्रा सुर्यास्तका अरू आकर्षण पनि छन् । साथै हालै यहाँबाट चितवन हिल ट्रैकको ट्रेकीङ रूट पनि चलाईएको छ ।
भरतपुरमा कोकोकोला, सान मिगेल बियर, कृषी छेत्रको विकास र बिस्तार गर्नको लागी डेरिका लागी आबस्यक सम्पूर्ण सामान उत्पादन गर्ने नेपालको पहिलो र एक मात्र कम्पनी ह्वाइट हिमालयन ईन्जिनियरिङ,जस्ता दुईचार वटा बहुराष्ट्रिय उद्योगका साथै ठुलासाना अरू उद्योग पनि छन, तर यो सहर मुख्यतया सेवा उद्योगमा प्रसिद्धी कमाउँदै गइरहेको छ । यहाँका कलेजमा विधार्थीहरू नेपालबाट मात्र नभइ भारत र श्रीलङ्का बाट समेत आउने गरेका छन् । उनिहरू खास गरी चिकित्साशास्त्र र पशु बिज्ञान पढनका लागि आउने गरेका छन् । उच्च शिक्षाको लागि टाढा टाढा का बिधार्थी यहा आउनु यहाको एक मुख्य व्यवसाय भएको छ । साथै यहाँ रहेका अस्पतालहरूमा आउने विरामी र तिनका आफन्त पनि यस शहर का प्रमुख ग्राहक हुन । त्यसै गरी भरतपुरले छिमेकी अञ्चल तथा जिल्लाहरूको लागि निर्माण सामग्री तथा खाध्य सामग्री समेत पैठारी गर्ने गर्दछ ।
 कृषि तथा पशु विज्ञान अध्यान संस्थान यो नेपालमा कृषि तथा पशु विज्ञान अध्ययन का लागि त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतको केन्द्रीय अध्ययन संस्थान हो यसका सहायक क्यामपसहरू लमजुङ जिल्लाको सुन्दरबजार र भैरहवाको पक्लीहवामा रहेका छन् । हाल हेटौडा र पोखरामा रहेका बन विज्ञान अध्यान संस्थानका क्याम्पसलाई समेत मिलाई कृषि,पशु तथा बन विश्वविद्यालय बनाउने प्रयास चलिरहेको छ ।
 वीरेन्द्र बहुमुखी क्याम्पस भरतपुरको सबैभन्दा पुरानो यो क्याम्पसमा विज्ञान मानविकी तथा व्यवस्थापनमा स्नातकोतर तथा स्नातक सम्मको अध्यापन हुने गरेको भरतपुर हाइटमा रहेको यो क्याम्पसको स्नातकोत्तर भवन चाही बाइपास सडकमा रहेको भवनमा चलेको छ । यो क्याम्पस त्रिभुवन विश्वविद्यालयको आंगीक क्याम्पस हो ।
 बालकुमारी बहुमुखी क्यामपस त्रिभुवन विश्वविद्यालयको संबन्धन रहेको यो सामुदायिक क्यामपस नारायणगढको क्याम्पाचौरमा रहेको छ । यहाँ मानविकी तथा व्यवस्थापनमा स्नातकोतर तथा स्नातक सम्मको अध्यापन हुने गरेको छ ।
 सप्तगण्डकी बहुमुखी क्याम्पस त्रिभुवन विश्वविद्यालयको संबन्धन रहेको यो दोस्रो सामुदायीक क्याम्पस भरतपुर जनरल अस्पतालको नजीकै रहेको छ । यहा मानविकी तथा व्यवस्थापनमा स्नातकोतर तथा स्नातक सम्मको अध्यापन हुने गरेको छ ।
 कलेज अफ मेडीकल साइन्स यो भरतपुरको पहिलो मेडीकल कलेज 2050 सालमा स्थापना भएको हो ।
दियालो बंगला राजदरवार :- यो शाह राजाहरूको सितकालीन दरवार हो राजा महेन्द्रले यसको निर्माण गर्न लगायका थीए, यो दरवार भरतपुरमा नारायणी नदी किनारमा खडा छ।
कसरा दरवार 	:- नेपालका राणा शसकहरूले सिकारको बेला बस्न बनाएको दरवार हो अहिले यसमा चितवन राष्ट्रिय निकुन्जको कार्यलय का साथै संग्रहालय राखीएको छ।
भरतपुर कभर्ड हल :- भरतपुरमा इन्डोर गेम खेल्नका लागि बनाइएको यो नयाँ कर्भडहल सहरको बिच गेस्टहाउस मैदानको किनारमा छ।
उपरदांग गढी :- ढुङ्गाले बनाइएको चित्तार्कषक यो गढी वडामाहाराज पृथ्वी नारायण का माहीला छोरा राजकुमार बाहदुर शाहका छोरा शत्रुभन्जन शाहले बनाएका थिए। यो गढी भर्खरै एकीकरण हुदै गरेको नेपालको अङ्ग्रेजसँग हुनसक्ने संभावीत भिडन्तलाई ख्याल गरी बनाइएको थियो। निर्माणपछी प्रसासनीक र ब्यापारीक केन्द्र बनेको उपरदांगगढी चितवन जिल्लाको पुरानो सदरमुकाम रहेको गढी हो पाहडको टाकुरामा रहेको गढी र यातायातको असुवीधाले गर्दा 2018 सालदेखि 2024 साल सम्ममा याहाँ बाट सदरमुकाम भरतपुर सारीएको थीयो।हाल भरतपुरमा रहेको बालकुमारी स्कूल पनि उपरदांगगढी बाट सरियको बताईयको छ|
यो ठाउँको अक्षांश र देशान्तर 27.57° N 84.17° E हो । समुद्र सतह भन्दा यो ठाउँ 135 मिटर माथि पर्दछ। भित्री मधेस भनीने चितवन उपत्यकामा पर्ने यो सहर गर्मीमा 40 ° र जाडोमा 8 ° सम्मको तापक्रम रेकर्ड गरिएको छ। याँहाको नारायणगढको पोखरा बसपार्क हुदै शिबघाट सम्म नारायणी नदीको ढांड क्षेत्र रहेको छ जुन नगरको अन्य भाग भन्दा होचो र गर्मीमा बढी गर्मी हुने इलाका पर्दछ। भरतपुर हाइटबाट पस्चीम हुदै जाँदा पुन उचाइ कम हुदै जान्छ सबै भन्दा अल्को भाग वीरेन्द्र क्याम्पस भएको क्षेत्र र सबै भन्दा होचो बाह्र घरे तलको क्षेत्र पर्न जान्छ। उत्तर र पूर्वपट्टी बरण्डाभारको सदावाहर जंगल रहेको छ जाँहा साल, सिसो,साज,बाँझी, लगायतका काठ र बिभिन्न किसिमका विरूवाको झाडी पाइन्छ। नगरका केही साना भाग जस्तै देवघाट, रामनगर, जुगेडी बनभित्रै नारायणी नदी किनारमा रहेका छन।

जुंगे ट्याकट्याके नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा मस्टेच्ड वार्ब्लर भनिन्छ ।

भगवान गौतम बुद्धका बाबु तथा प्राचीन गणराज्यका शासक।
आफ्ना युवराज राजपाट त्यागेर सन्यासी बन्नेछन् भन्ने ज्योतिषको कुरा सुनेर उनले सिद्धार्थ गौतमलाई सम्पूर्ण दुख, कष्ट र दरिद्रताबाट टाढा राख्ने प्रयास गरे ।


ओखलढुंगा जिल्ला को मोलुङ गाउँपालिका स्थानीय मोलुङ खोलाको नामबाट नामाकरण गरिएको गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिकामा साविकका कुन्तादेवी, वरुणेश्वर, हर्कपुर, प्राप्चा, श्रीचौर तथा राँगादीपका पूरै भाग र पात्ले गाविसका 1, 2, 7 र 9 वडा मिलाइएको छ । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा सिद्धिचरण नगरपालिका, पश्चिममा खिजीदेम्बा गाउँपालिका र चम्पादेवी गाउँपालिका, उत्तरमा सिद्धिचरण नगरपालिका र खिजीदेम्बा गाउँपालिका तथा दक्षिणमा सुनकोसी गाउँपालिका र सिद्धिचरण नगरपालिका रहेको छ । 
भूगोलका हिसाबले 112 वर्ग किलोमिटर रहेको यस गाउँपालिकाको जनसंख्या 15 हजार 8 सय 62 जना रहेको छ । 8 वटा वडामा विभाजित यस गाउँपालिका धर्म, संस्कृति, पर्यटन, राजनीति, उद्यमलगायतका क्षेत्रमा धनी मानिन्छ । तीमध्ये प्रमुख संभावना बोकेका क्षेत्रहरु यहाँ उल्लेख गरिएको छ ।
शिवदूतिका नामले समेत चिनिने मोलुङ खोला देम्बा डाँडालाई शीर बनाएर यो गाउँपालिकाको मध्य भाग हुँदै बहन्छ । यो खोला समग्र गाउँपालिकाकै समृद्धिको ढोकाको रुपमा चिनिन्छ । किनकि जिल्लाका अरु स्थानीय तहसँग यति ठूलो र चटक्क मिलेको खोला नै छैन । मोलुङ खोलाको पानी यहाँका खेतीयोग्य जमिन सिंचित गर्नका लागि किसानले प्रयोग गर्दै आइरहेका छन् । मोलुङ खोला समग्र गाउँपालिकाकै गहनाको रुपमा रहेको छ भन्दा फरक नपर्ला । यही खोलाको पानीले गाउँपालिकाका आधा दर्जन गाउँहरु झलमल भएका छन् । हालै 7 मेघावाटको मोलुङ हाइड्रो जलविद्युत् आयोजना सम्पन्न भएर सञ्चालनमा आएको छ । अन्य विद्युत् आयोजनाहरु अध्ययनको चरणमा छन् । 
ओखलढुंगा जिल्लाका प्रमुख टारहरुमध्येको एक मानिने जरायोटार अन्नबाली उब्जनीमा समेत अब्बल मानिन्छ । मोलुङ र सोलुङ खोलाको बीचमा रहेको यो टारमा सिंचाइको राम्रो सुविधा छ । किंवदन्ती अनुसार जरायोटारमा मोलुङ खोलाको पानी ल्याउनका लागि बेली चमेली नामका दुई देवीले मसान प्रयोग गरेर अक्करे पहरो फोरेर कुलो निर्माण गरेका थिए । कुलो कहिले निर्माण भएको भन्ने थाहा नभएपनि कुलोको नाम निर्माण गर्ने देवीकै नामबाट बेलीचमेली रहेको स्थानीय बताउँछन् ।
मोलुङ गाउँपालिकाको अर्को गहना भनेको वरुणेश्वर उमावि पनि हो । यो विद्यालय प्रदेश नं. 1 कै सर्बोत्कृष्ट सामुदायिक विद्यालय हो । शिक्षा मन्त्रालयले शिक्षा दिवसको अवसरमा प्रदान गर्दै आएको उत्कृष्ट विद्यालय पुरस्कार पछिल्ला वर्षहरुमा प्रदेश नं. 1 बाट यस विद्यालयले आफ्नो पोल्टामा पार्दै आएको छ । विद्यालयले तत्कालीन शिक्षा कार्यालयले चलाएको मिसन 73 भिजन 75 अभियान लागु गरेरपछि प्रगति हाँसिल गर्न सफल भएको हो । विद्यालयलाई हरेक वर्ष उत्कृष्ट बनाउनका लागि यहाँका शिक्षक, अभिभावक र विद्यार्थीको उत्तिकै पसिना बहेको छ । 
साविकको रागादीप गाविसमा पर्ने सेप्ली झरना पर्यटकीय संभावना बोकेको झरना हो । सेप्ली खोलामा अग्लो पहराबाट झर्ने यो झरनासँग प्रकृतिप्रेमीहरुलाई लोभ्याउने कला छ । पर्यटकलक्षित संरचना तयार गर्ने हो भने ओखलढुंगा सदरमुकाम नजिक रहेको यो झरनामा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरुको भीड लाग्ने निश्चित छ । झरना क्षेत्रसम्म पुग्ने व्यवस्थित बाटो, झरना क्षेत्रमा संरचना निर्माण, खानपानको राम्रो व्यवस्था र प्रचारप्रसारलाई मात्रै ध्यान दिने हो भने पनि स्थानीयको जीविकोपार्जनको माध्यम र गाउँपालिकाको आम्दानीको स्रोत बन्न सक्छ । यहाँको सेप्ली र चिशंखुगढी गाउँपालिकाको रातमाटे झरनालाई लिखु गाउँपालिकामा रहेको पोकली झरनापछिको ओखलढुंगा जिल्लाभित्र भएका संभावित पर्यटकीय गन्तव्य रुपमा समेत चिनिन्छ । 
वरुणेश्वरस्थित रामपुरमा रहेको शहीद पार्क प्रजातन्त्र प्राप्तिको संघर्षमा 2031 सालमा मारिएका एकै गाउँका पाँच जना शहीदको सम्झनामा स्थापना गरिएको हो । यो पार्कमा लीलानाथ दाहाल, खगेनद्र दाहाल, ठगीराज दाहाल, गोकर्ण कार्की र पेशल दाहालको अर्धकदको प्रतिमा राखिएको छ । शहीद पार्कले नेपाली राजनीति र व्यवस्था परिवर्तनमा गाउँपालिका क्षेत्रको कति योगदान छ भन्ने कुरा झल्काउँछ ।

फाइभ डे इन पेरिस अमेरिकन उपन्यासकार ड्यनिएल्ले स्टिलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


रामपुर, रामेछाप रामेछाप जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।


तिलगंगा आँखा अस्पताल नेपालका प्रमुख आँखा अस्पतालमध्ये एक हो। स्थपनाकाल देखिनै सुलभ तथा सरल सुविधा दिई यस अस्पतालले आफुलाई एक उत्कृष्ट अस्पतालका रुपमा स्थापित गर्न सफल भएको छ ।‍‍
नेपाल अन्धोपन नियन्त्रण कार्यक्रम अन्तर्गत एक गैरसरकारी संस्थाको रूपमा सन् 1994 मा काठमान्डौंको तिलगङ्गामा स्थापना भएको हो । यस अस्पताल नेपालकै सर्वोत्कृष्ट अस्पतालमा पर्दछ।यस अस्पतालका संचालक र योजनाकार नेत्र विशिषज्ञ डा. सन्दुक रुइत हुन् ।।यस अस्पतालका अन्तराष्ट्रिय पार्टनरका रुपमा आवद् संस्थाहरु यस प्रकार छन्-
बिरामीहरुको सरल उपचार र अस्पताल व्यवस्थापनका लागी विभिन्न विभागमा विभाजन गरि सुबिधा दिने गरिन्छ।
साधारण उपचार वा अस्पतालमा भर्ना गर्नुनपर्ने बिरामीका निम्त्ति बहिरंग विभाग रहेको छ।यस सेवा अन्तर्गत आँखा सम्बन्धि सवै किसिमका सेवा दिईन्छ।यस अस्पतालमा आकास्मिक सेवा 24 घण्टा दिइन्छ।शनिबार बाहेक अरू दिनहरुमा विहान 8-3:30 सम्म खुल्ला रहन्छ।
यस अस्पतालको मुख्य सुविधा यस प्रकार रहेका छन् –

यस अस्पताल द्वारा संचालन गरिएको शैक्षिक कार्यक्रम अन्तर्गत यहाँ मुख्य गरि दुई बिषयमा पढाईन्छ । 
स्वास्थ बिज्ञानमा स्नाकोत्तरअपथ्यालमोलोजीलाई लिएर पढाईने यस बिषयको अवधि 3 बर्षको रहेको छ। तिलगंगा आँखा अस्पताल र धुलिखेल अस्पतालको संयुक्त संचालित यस कार्यक्रममाई काठमान्डौं विश्वविध्यालयले मान्यता दिएको छ। यस शैक्षिक कार्यक्रम अन्तर्गत यस विषयको प्रथम वर्षको पढाई धुलिखेल कलेज, दोस्रो वर्ष चाहिँ तिलगंगा आँखा अस्पताल र अन्तिम वर्ष विद्यार्थीहरुलाई अरु आखाँ अस्पतालमा तालिमका लागि पठाईने गरिन्छ । यस विषय पूर्णरुपमा सकिएपछि विद्यार्थीहरु नेपाल हेल्थ काउन्शिलमा आफ्नो नाम grade II स्वास्थकर्ताको रुपमा दर्ता गराउन मान्य हुनेछन् ।
एम.डी इन अपथ्यालमोलोजीयस कार्यक्रमको अवधि पनि 3 वर्षको रहेको छ । यस शैक्षिक कार्यक्रमको मुख्य उधेश्य योग्य आखाँ स्वास्थकर्ता उत्पादन गरि नेपलका विभिन्न आँखा अस्पताल/केन्द्र मा सेवा प्रदान गर्नु हो । यस विषयलाई मान्यता नाम्स द्वारा मान्यता दिएको छ ।
‍‍
तिलगंगा आँखा अस्पतालद्वारा सन् 1994 देखिनै आँखा प्रत्यारोपण गर्न सुरु गरिएको हो । तिलगंगाले वर्षमा एक सय 20 देखि एक सय 50 जनाको मात्रै नानी पत्यारोपण गर्नु पर्नेमा अहिलेसम्म 6 हजारभन्दा बढीको गुमेको दृष्टि फर्काउन सफल भएको छ। प्रत्यारोपणका लागि झन्डै 25 हजार खर्च हुने भए पनि केन्द्रले निःशुल्क सेवा दिने गरेको छ । 
चस्मा नलगाई वा आँखाको पावर बढी भई चस्मा लगाउनु पर्ने बाध्यताबाट मुक्त हुन यस लेजर सर्जरीको प्रयोग गर्न सकिन्छ । विदेशमै सिमित रुपमा रहेको यस महँगो सर्जरी नेपालमै पहिलो पटक यस सर्जरी तिलगंगा आँखा अस्पतालले निकै कम मुल्यमा गर्ने गरेको छ । आँखाको नानीभित्र 'रेटिना' छेक्ने पत्र हटाएर दृष्टि सन्तुलित पार्नलाई लेजर पद्दतिको प्रयोग गरिन्छ। लेजर सर्जरी लाई स्माइल प्रविधि पनि भनिन्छ। भारतमा झन्डै अढाइ लाख भारू र अन्य देशमा पनि 2 देखि 8 लाख रुपैयाँ पर्ने यस लेजर सर्जरी तिलगंगाले करिब 45 हजारमा यो सेवा दिँदै आएको छ। यति सुलभ मूल्यमा यस्तो शल्यक्रिया गर्ने नेपाल पहिलो देश मानिन्छ। यसका अतिरिक्त विपन्नवर्गलाई निशुल्क सेवा दिने गरिएको छ ।संसारमै लेजर शल्यक्रिया गर्ने जम्मा 6 जना विज्ञ छन्, जसमध्ये नेपालका डा. किशोर प्रधान रहेका छन्। नेपालमा हालसम्म माइनस 14 र प्लस 6 सम्म पावर भएकाहरूलाई यो प्रविधि अपनाएर शल्यक्रिया गर्न सकिन्छ र नेपालमा शल्यक्रिया गर्नुअघि बेलायतमा डा. ड्यान लगायत विशेषज्ञले कम्प्युटरबाट बिरामीको रिपोर्ट हेरि सुझाव दिने व्यवस्था छ । 
ठेगाना =गौशाला, काठमान्डौं ई-मेल =tec@tilganga.com.np फोन =977-1- 4493775, 4493684 फ्याक्स = 977-1-4474937
 

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
काठमाडौं जिल्ला नेपालको राजधानी जिल्ला हो । नेपाल अधिराज्यको मध्य पहाडी प्रदेशमा पूर्वमा साँगा भञ्ज्याङ, पश्चिममा वाडभञ्ज्याङ, उत्तरमा पाँचमाने भञ्ज्याङ र दक्षिणमा फर्पिङ गरी 4 भञ्ज्याङभित्र पर्ने काठमाडौं उपत्यकाभित्रका 3 जिल्लामध्ये काठमाडौं एक हो । यस जिल्लाको पूर्वमा भक्तपुर र काभ्रेपलाञ्चोक, पश्चिममा धादिङ र नुवाकोट, उत्तरमा नुवाकोट र सिन्धुपाल्चोक र दक्षिणमा ललितपुर र मकवानपुर जिल्ला पर्दछन् ।
यस जिल्लाको सीमाना उत्तरमा जर्के खोला, सिन्धु खोला ठाडो खोला र शिवपुरी लेकले सिन्धुपाल्चोक, काभ्रेपलाञ्चोक र नुवाकोट जिल्लाहरूसँग, पूर्वमा कात्तिके खोला, मनोहरा खोला र बागमती नदीले भक्तपुर र ललितपुर जिल्लासँग, पश्चिममा कोलफु खोला, नागार्जुन डाँडा, दहचोक, चन्द्रागिरी पहाड आदिले नुवाकोट, धादिङ र मकवानपुर जिल्ला तथा दक्षिणमा महादेवटारका डाँडा, रातेमाटे खोलाले मकवानपुर जिल्लासँग छुट्याएको छ ।
काठमाडौंको ऐतिहासिक पृष्ठभूमितर्फ नियाल्दा लिच्छविकालको पूर्वार्धतिरसम्म यस भूमिको नाम काठमाडौं रहेको थिएन भन्न सकिन्छ । त्यसताकासम्म नेपाल उपत्यका पशुपति क्षेत्र, मन्जुपतन आदि नाम रहेको अड्कल लगाइएको पाइन्छ ।
यसरी संक्षेपमा यो क्षेत्रको नाम विभिन्न समयमा विभिन्न रूपले बदलिँदै काठमाण्डौं हुन आएको हो भन्न सकिन्छ ।
कान्तिपुर सहरको स्थापना राजा गुणकामदेवले गरेका हुन्| किम्बदन्ति अनुसार उहांले शक्तिको अराधना गरी खड्ग आकारको सहरको निर्माण गर्न लगाएका थिए जसको जग हनुमानढोका दरबार क्षेत्रमा राखिएको थियो ।
4 सहर कान्तिपुर, ललितपुर, भक्तपुर तथा कीर्तिपुरको विभाजन तथा नगर राज्यको स्थपना|
काठमाडौं नगरपालिकालाई महानगरपालिका घोषणा गरियो ।
काठमाडौं पहाडी भूभागमा पर्ने जिल्ला हो । 
यस जिल्लाको माटो मलिलो तथा राम्रो उब्जनी हुने किसिमको छ । 
यस जिल्लामा बागमती र विष्णुमती नामक दुई नदीहरू तथा धेरै साना खोलाहरू बग्दछन् ।
मनसुन ऋतुमा बङ्गालको खाडीबाट आउने जलसंतृप्त बादल चिसिन गएर धेरै वृष्टि हुन्छ । शीतकालमा अरबी सागरबाट आउने बादलले गर्दा केही मात्रामा वृष्टि हुन्छ ।
शीतकालमा 0 डिग्री सेल्सियसदेखि गृष्मकालमा 37 डिग्री सेल्सियससम्म ।
केही महत्वपूर्ण ठाउँहरू यस प्रकार छन्

सङ्क्रामक पखालालाई अङ्ग्रेजीमा ग्यास्ट्रोएन्टराइटिस भनेर चिनिन्छ। यस्तो पखाला आमाशयदेखि सानोआन्द्रासम्मको पाचन नलीमा हुने इन्फ्लामेसन को कारणले देखा पर्ने गर्दछ। यो रोग लागेका बिरामीहरूमा पखाला लाग्ने, बान्ता हुने र पेट दुख्ने जस्ता समस्याहरू देखा पर्छन्। त्यस्तै ज्वरो आउने, कमजोर तथा जलवियोजन हुने जस्ता थप लक्षणहरू पनि देखापर्न सक्छन्। सङ्क्रामक पखाला सामान्यतया दुई हप्ताभन्दा कम अवधिको हुने गर्छ। यसलाई कतै कतै पेटको फ्लू भन्ने गरिएको भए तापनि यो रोग इन्फ्लुएन्जासँग सम्बन्धित छैन।
सङ्क्रामक पखाला भाइरसहरू, ब्याक्टेरिया, परजीवीहरू तथा ढुसीहरूको सङ्क्रमणका कारणले हुन सक्छ। यी मध्ये सबैभन्दा बढी रोग भाइरसहरूका कारणले लाग्ने गरेको पाइन्छ। बालबालिकाहरूमा प्रायजसो रोटाभाइरसका कारणले गम्भीर खालको सङ्क्रामक पखाला लाग्ने गरेको पाइन्छ। वयस्कहरूमा भने मुख्यतया नोरोभाइरस तथा कम्पाइलउब्याक्टर नामक ब्याक्टेरियमका कारणले यो रोग लाग्ने गरेको पाइन्छ। यो पखाला गलत तरिकाबाट तयार पारिएका खानेकुरा खानाले, प्रदुषित पानी पिउनाले वा रोगीसँगको प्रत्यक्ष सम्पर्कका माध्यमले एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्ने गर्दछ। साधारणतया यो रोगको पहिचान गर्न प्रयोगशाला परीक्षण गरिरहनु आवस्यक छैन।
सङ्क्रामक पखालाबाट बच्न साबुन पानीले हात धुने, सफा पानी पिउने, फोहोरको सही व्यवस्थापन गर्ने तथा बच्चाहरूलाई बजारको खानेकुरा नखुवाएर स्तनपान गराउने गर्न सकिन्छ। बालबालिकाहरूलाई रोटाभाइरसविरुद्धको खोप लगाउन सिफारिस गरिएको छ। अन्य पखालाहरूमा जस्तै सङ्क्रामक पखालाको पनि पर्याप्त मात्रामा तरलपदार्थ सेवन गरेर उपचार गर्न सकिन्छ। सामान्य तथा मध्यम खालको पखाला लागेको भए घरमै सफासँग तयार पारिएको नुन-चिनी-पानी खाएर जलवियोजन हटाउन सकिन्छ। आमाको दूध खाने बच्चाहरूलाई निरन्तर रूपमा दूध चुसाउन सल्लाह दिइन्छ। धेरै गम्भीर खालका अवस्थाहरूमा नसाबाट दिइने तरल पदार्थहरूको आवस्यकता पर्न सक्छ। नाकबाट आमाशयसम्म नली घुसाएर पनि तरलपदार्थ दिन सकिन्छ। बालबालिकाहरूलाई जिङ्क चक्की पनि खुवाउन सिफारिस गरिएको छ। साधारणतया यो पखाला लागेको बेलामा एन्टिबायोटिक औषधि खानु आवस्यक छैन।
एक अनुमानित तथ्याङ्क अनुसार विश्वभर प्रत्येक वर्ष तीनदेखि पाँच अरब मानिसहरू सङ्क्रामक पखालाबाट पीडित हुने गर्दछन्। जसमध्ये करीब 14 लाख मानिसको मृत्यु हुने गरेको पाइन्छ। यो रोगबाट विशेष गरी बालबालिकाहरू र त्यसमा पनि धेरैजसो विकासोन्मुख देशहरूका बालबालिकाहरू प्रभावित हुने गर्दछन्। सन् 2011 मा मात्रै पाँच वर्षमुनिका करीब 17 लाख बालबालिका सङ्क्रामक पखालाबाट प्रभावित भएका थिए भने ती मध्ये करीब सात लाख बालबालिकाको मृत्यु भएको थियो। विकासोन्मुख देशहरूका दुई वर्षमुनिका बालबालिकाहरू वर्षमा छ वा त्योभन्दा बढी पटक सङ्क्रामक पखालाबाट पीडित हुन्छन्। यो रोगविरुद्धको प्रतिरोध क्षमता प्राप्त हुने हुनाले वयस्कहरूमा केही कम लाग्ने गरेको पाइन्छ।


किशोर गिरी एक नेपाली फुटबल खेलाडी हुन्।जुन गोलरक्षकको भुमिका निर्वाह गर्ने गर्दछन्।हाल उनी झापा 11 क्लबबाट क्लब फुटबल खेल्ने गर्दछन्।
अशोक बराल हाल झापा 11 क्लबबाट क्लब फुटबल खेल्ने गर्दछन्।उनी मोफसलका प्रतियोगितामा यसै क्लबबाट सहभागीता जनाउने गर्दछ।
यस्तै 2072 सलको राष्ट्रिय लिग भने मोरङ फुटबल क्लबबाट खेलेका थिए।यस्तै त्यस पछि उनी केही मोफसलका फुटबल प्रतियोगितामा हिमालयन शेर्पा क्लबबाट केही समय खेलेका थिए।
बराल 2018 एएफसी अण्डर-23 च्याम्पियनसिप छनोट चरणमा सहभागी नेपाली टोलीका सदस्य हुन्।

मिस सुनुवार नेपाल मिस सुनुवार प्रतियोगिता वि.सं. 2071 देखि संचालन हुँदै आएको राष्ट्रिय सौन्दर्य प्रतियोगिता हो । उक्त अयोजन काठमाडौं मा सुरु गरिएको छ ।हाल ड्रीम फैक्टरी इन्टरटेन्टमेन्ट ग्रुप मिस सुनुवार उपाधि विजेता हुनेहरु: 
र साना मिस सुनुवार उपाधि बिजेताकानामहरु:
रहेका छन्।सुनुवार
सुनुवार पोसाक 

गोरखा फाइनान्स लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "ग वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो वित्त कम्पनी हो।

आटिचौर बाजुरा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। यो गाविस


एलजिबिटी अथवा जिएलबिटी समयौनिक महिला, समयौनिक पुरुष, द्वयौनिक, र पारलिङ्गी को संक्षिप्त रुप हो । यो शब्द सन् 1990 को दशकदेखि एलजिबि शब्दको परिमार्जित रुपमा प्रयोगमा हुँदै अाएको छ । यो भन्दा पहिले एलजिबिटि समुदायलाई प्रतिनिधित्व गर्न 'गे' शब्द प्रयोग गरिन्थ्यो जसले सबैलाई प्रतिनिधित्व नगरेको कारण कार्यकर्ताहरुले परिवर्तन गर्न चाहेका थिए। यस शब्दलाई संयुक्त राज्य अमेरिका र केही अन्य अंग्रेजी भाषा बोल्ने देशहरूको धेरैजसो कामुकता र लिङ्ग-पहिचानमा आधारित सामुदायिक केन्द्र र मिडियाहरुले अपनाएका छन्।
एलजिबिटि शब्दको उद्देश्य मानवजातीमा रहेको कामुकता र लिङ्ग-पहिचानमा आधारित संस्कृतिहरुको विविधतालाई जोड दिनु हो । यसलाई गे, लेज्बियन, बाईसेक्सुअल र ट्रान्सजेन्डरहरुलाई मात्र नभइ गैर-विषमयौनिक र गैर-त्याचलिङ्गी मा रहेका जोसुकैलाई पनि उल्लेख गर्न प्रयोग गर्न सकिन्छ। यसका साथै एलजिबिटिको अरु लोकप्रिय विकल्पहरुमा एलजिबिटिक्यू र एलजिबिटिआई पनि पर्दछ जसमा एलजिबिटिक्यूको क्यू ले कुयर् अथवा क्वेश्चनिन्ग र एलजिबिटिआई को आई ले इन्टरसेक्स व्यक्तिहरुलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ। 
व्यक्तिहरुले खुला रुपमा आफुलाई एलजिबिटि समुदायको भनेर पहिचान गराउनमा उनीहरु भेदभावपूर्ण वातावरणमा बस्छन कि बस्दैनन, त्यहाँको एलजिबिटि अधिकारको स्थिति र स्थानीय राजनीतिक चासो जस्ता कारणमा भर पर्दछ। केही अनलाइन अनुसन्धानका अनुसार धेरैजसो किशोर र जवान वयस्कहरुले एलजिबिटिको अरु श्रेणीहरुको तुलनामा आफुलाई 'क्यू' श्रेणीमा राखेको पाईएको थियो। यो मानव कामुकताको अनिश्चितता र बाह्य दबाबको प्रतिबिम्बि हुनसक्दछ।

विलियम बर्क मदन पुरस्कार पाउने पहिलो विदेशी हुन्। उनलाई फादर विलियम बर्क भनेर चिनिन्छ। उनले वि.सं. 2051मा उक्त पुरस्कार पाएका हुन्।
विलियम बर्क हेलिङ्गयाक्स, क्यानडामा जन्मेका हुन्। उनले बी. ए., बी. कम त्यहाँको सेन्ट मेरिज विश्वविद्यालयमा र एक वर्षसम्म डल्हौजी विश्व विद्यालयमा कानुनको अध्ययन गरेका हुन्। अध्ययन समाप्त भएपछि प्रारम्भमा उनले 12 वर्षजति अध्यापन कार्य गरे। सुरुमा हिन्दी माध्यमको विद्यालयमा अध्यापन गरे भने पछि सन् 1980को दशकमा अर्थात् सन् 1981मा प्राथमिक भाषा नेपाली भएको सेन्ट रोबर्टस उच्च विद्यालय, दार्जीलिङको प्राधानाध्यापक पनि बने।
धेरै वर्षको मेहनत र प्रयत्नको फलस्वरूप तयार भएको सही शब्द नामक नेपाली ग्रन्थका लागि उनले मदन पुरस्कार 2051 प्राप्त गरे।

माया प्रीति एक नेपाली कथानक चलचित्र हो ।
नेपाली चलचित्र उद्योग

सूर्यमुखी फूलको वैज्ञानिक नाम हेलिएन्थस अ्यान्युअस हो । ठूला-ठूला थुंगा भएको फूल फुल्ने यो वनस्पति अमेरिकाको रैथाने वनस्पति हो । सुर्यमुखी हेलिएन्थस अ्यान्युअस नामक वनस्पतिमा फुल्ने फूलको नाम हो । जता सूर्य छ त्यतै यसले आफ्नो मोहडा फर्काउने भएर यसको नाम नै सूर्यमुखी भएको हो, अक्जिनको कारणले गर्दा सूर्यमूखी फूल सूर्यतिर फर्किने गर्दछ । यसलाई नेपालमा तारामण्डल पनि भनिन्छ। यसको मूख्य उपयोग बगैंचा तथा घर सजावटमा हुने गर्दछ भने यसको बिऊ तेलहनको रूपमा प्रयोग गरिन्छ।


कार्थेगको पुरातात्त्विक सम्पदाट्युनिसियाको विश्व सम्पदा क्षेत्र हो । यो क्षेत्रलाई युनेस्कोले सन 1979 मा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषणा गरेको थियो ।
 कार्थेगको पुरातात्विक सम्पदा विकिभोएजबाट यात्रा गाइड

साइबेरियाली नीलो रबिन नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।
Luscinia cyanea Luscinia cyane

कमल पानीमा फुल्ने एक प्रकारको फूल हो। यो फूल भारत र भियतनामको राष्ट्रिय फूल पनि हो। हिन्दु धर्ममा ब्रम्हा लगायत विभिन्न देवीदेवताहरू यो फुलमा बस्ने भएकोले पनि यसको धार्मिक महत्व छ।




होक्काईडो विश्वबिद्यालय जापानको विश्वविद्यालय हो।



कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
भोजपुर नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको कोशी अञ्चलमा अवस्थित पहाडी जिल्ला हो। मध्यकालिन नेपालको पूर्व चार नम्वर भनेर चिनिने भोजपुर तत्कालिन नेपालको एक प्रमूख प्रशासकीय जिल्ला हो। भौगोलिक हिसाबले यो एक मध्य पहाडी जिल्ला हो। भोजपुर जिल्ला भौगोलिक विविधतताले भरिएको उब्जाउ भूमि हो। संखुवासभा, धनकुटा, उदयपुर, खोटाङ र सोलुखुम्बु जिल्ला यसका छिमेकी जिल्लाहरू हुन। विविध जनजातिले बसोबास गरेको यो जिल्लामा राई जातिहरूको उल्लेख्य बसोबास छ। अन्य मुख्य जातिहरूमा क्षेत्री, ब्राह्मण, मगर, नेवार,तामाङ, शेर्पा आदी पर्दछन। भोजपुर बजार यसको प्रशासकीय केन्द्र हो भने दिङ्ला बजार, घोरेटार, टक्सार बजार, चौकीडाँडा, कुलुङ्, दावाँ,च्याङ्ग्रे,मानेडाँडा,प्याउली बजार लगायत अन्य प्रमुख स्थानहरू हुन। मध्यकालिन नेपालमा टक्सार बजारको स्थापना नेपाल भरिलाई चाहिने धातुको सिक्काको लागि गरीएको भन्ने इतिहास छ।
यस जिल्लाको पुरानो नाम सिद्धपुर थियो। यस जिल्लाको प्रसिद्ध धार्मिक स्थल सिद्धकालीको नाउँबाट यसको नामकरण भएको हुनसक्दछ। पृथ्वीनारायण शाहले माझ किराँत विजय गर्दै आउँदा यस ठाउँलाई जितेपछि जितेको खुशीयालीमा ठूलो भोज खाएको र बाँकी रहेको भोज यही ठाँउमा पुरेर गएको हुनाले यसको नाम सिद्धपुरबाट "भोजपुर" रहन गएको हो भन्ने किम्वदन्ती छ र अर्को भनाइ अनुसार पहिले यस जिल्लाको उच्च पहाडी क्षेत्रको जंगलमा भोजपत्रको रुखहरू प्रशस्त पाइने हुनाले यसको नाम भोजपुर रहन गएको भन्ने पनि लोकोक्ति रहेको पाइन्छ।किरातकालिन खिकामाक्छा हालको भोजपुर जिल्ला हो । किरात कालिन समयमा हालको भोजपुर जिल्लालाई खिकामाक्छा भनेर चिनिन्थ्यो । बि.सं. 1831 साल अघि पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल एकीकरण गर्ने क्रममा यो भू भागलाई नेपालमा गाभ्नु अघि सम्म यहि नामले भोजपुर चिनिन्थ्यो ।
पाल्पाका राजा मुकुन्द सेनले पूर्वी नेपालको सम्पूर्ण भूभागलाई जिती आफ्नो राज्य बनाएका थिए। पछि सो राज्य टुक्रिएर मकवानपुर, विजयपुर र चौदण्डीगढी गरी तीन राज्यमा विभाजित भयो। चौदण्डी राज्य माझ किराँत अर्थात् दूधकोशीदेखि अरुण नदीसम्म र तराईमा सप्तकोशी र कमला नदीबीचको भूभाग थियो। यसको सदरमुकाम चौदण्डी गढी भएता पनि पहाडी क्षेत्रमा शासन चलाउन सजिलोको लागि हतुवागढीमा अर्को शासनकेन्द्र कायम गरिएको थियो, जुन हाल यस जिल्लाको दक्षिणी क्षेत्र रानीवास गाविसमा पर्दछ। नेपालको एकीकरणपछि पूर्वी गौँडा धनकुटाबाट यो क्षेत्र प्रशासित भए पनि माझ किराँतको नामले पुकारिन्थ्यो। राणाकालीन समयमा पूर्व 4 नं. भोजपुर माझ किराँत एक प्रशासनिक एकाइ थियो। 2019 सालमा प्रशासकीय क्षेत्र विभाजन गर्दा यो जिल्ला सगरमाथा अञ्चलमा राखीएको थियो र 2032 सालदेखि कोशी अञ्चल अन्तर्गत राखीएको छ।
अरुण नदी, सुनकोशी, पिखुवा खोला,इर्खुवा खोला, चिर्खुवा खोला, बेङ्खुवा खोला, ककुवा खोला, छिन्तालु,अखुवा खोला, वुवा, जुके, सिक्देल, कावा, नेवासुखे, घे, बल्खु, खकुवा, वहरे,हङ्ग्रायाे खाेला,खेसाङ खाेला, सिसुवा खोला,बेङ्खुवा खोला झरना, साल्पापोखरी, पाचकन्या, हँसपोखरी, भबिष्यवक्ता पोखरी र च्याङ्ग्रे पाेखरी आदि। चिर्खुवा खोला झरना जिल्लाको सबैभन्दा ठूलो र अग्लो झरना हो।
सिद्धकाली देवी, ट्याम्के, शन्तानेश्वर माहादेवथान ,गुफा नागी ,साल्पापोखरी,कालिका देबि, टक्सार् गनेस्थान्, सेल्मे, सुन्तले, दिङ्ला, अरुणडाँडा ,मैयुँडाँडा, हतुवागढी, अरुण-नेपालेडाँडा-चौकीडाँडा-साल्पाफेदी हुँदै सोलुखुम्बुको नाम्चेबजार जाने पदमार्ग, हंसपोखरी र घोडेटार आदि
खोटाङ, सोलुखुम्बु, भोजपुर र संखुवासभा जिल्लाको सँगमस्थलका रूपमा परिचत प्राकृतिक सौन्दर्यले भरपिूर्ण साल्पा पोखरी समुद्र सतहदेखि 3 हजार 6 सय 72 मिटर उचाइमा छ। भौगोलिक रुपमा भने यो पोखरी भोजपुर जिल्लाको दोभाने गाबिसमा अवस्थित छ। भोजपुरको सबैभन्दा उच्च पहाडी ईलाका शिलिचुङ चुलिको फेदैमा अवस्थित तथा सुन्दर मनोरम बिभिन्न प्रजातिका जंगल तथा जडीबुटीले ढाकिएको पहाडको टाकुरामा अवस्थित यो पोखरी जती सुन्दर छ त्यतिनै बढी पुजीत पनि छ। संखुवासभाको तुम्लिङटार विमानस्थलमा ओर्लिएर भोजपुरको कात्तिके, नेपालेडाँडा, मझुवा, कुदाककाउले, ताँबुटार, चौकीडाँडा, दोभाने पार गरेपछि साल्पा पोखरी पुग्न सकिन्छ। भोजपुर सदरमुकामबाट सुन्तले, मैयुङ हँदै पनि त्यहाँ पुग्न सकिन्छ। खोटाङको खानीडाँडा विमानस्थलबाट दिक्तेल, तालखर्क, मैयुङ हँदै र लामीडाँडा विमानस्थलबाट नुनथला, मुढे, रूपाकोट, सुङदेल हुँदै तीन दिनको पैदल यात्रा गर्नुपर्छ। पहिलोपटक सगरमाथा चढ्न जाँदा सर एडमन्ड हिलारी र तेन्जिङ नोर्गे शेर्पाले साल्पा पोखरी कै मार्ग प्रयोग गरेका थिए|
उक्त पोखरी वरिपरिको ठाउँलाई कुलुपेखु भनिन्छ । त्यस ठाउँबाट सोलुखुम्वु, संखुवासभा, भोजपुर र खोटाङ्ग जिल्लाका हिमाल, चुचुरा, पहाड, झर्ना र अन्य प्राकृतिक दृष्यहरूको अवलोकन गर्न सकिन्छ । 
यसको आसपासमा धुपी, सल्ला, चाँप, चिमल, लालीगुराँस, बुकीफूल, सुनाखरी, सुनपाती र विभिन्न जडीबुटीले ढाकेको मनमोहक घना जङ्गल छ । यस जङ्गलमा भालु, कस्तुरी, मृग, झारल, घोरल, डाँफे, मुनाल जस्ता वन्यजन्तु तथा पशुपक्षी पाइन्छन् । काठमाडौंबाट तुम्लीङ्गटार हुँदै लुक्ला, नाम्चेबजार, मेरापिक, सगरमाथा लगायत अन्य हिमाल आरोहण गर्न आउने प्रमुख मार्ग पनि हो पोखरीको छेउको साल्पा डाँडा हो । भर्खंरै लिएको तथ्याङ्क अनुसार साल्पा डाँडा र पोखरीको बाटो भई धेरै विदेशी पर्यटकहरूले यात्रा गर्ने गरेका छन् । कुलुङ्ग राई भाषामा स भनेको लामो वा लाम्चो भन्ने बुझिन्छ । साल्पा पोखरी लाम्चो आकारमा पैलिएको छ तर गाउँघर र बोलीचालीमा मानिसहरू साल्पा पोखरी भन्दछन् । साल्पा पोखरी पर्यटकीय दृष्टिकोणले मात्र हैन धार्मिक दृष्टिकोणले पनि यसको आफ्नै प्रकारको महत्व छ । प्रत्येक वर्ष बैशाखको चण्डी पूर्णिमा र श्रावणको जनै पूर्णिमामा पोखरी वरिपरि ठूलो मेला लाग्दछ । सोलुखुम्वु, संखुवासभा, भोजपुर र खोटाङ्गका भक्तजन तथा युवा युवतीहरूको ठूलो भीड लाग्छ।
किम्वदन्ती अनुसार साल्पा पोखरीमा रुद्री पूजा, भेटीपाती चढाएर जेसुकै वर मागेमा पाइन्छ भन्ने विश्वासका साथ छोरा नहुनेले छोरा माग्छन्, युवा युवतीले मिल्दो जोडी माग्दछन् । भक्तजनहरू हाँस, कुखुरा र परेवाहरू पोखरीमा चढाउँछन् । त्यहाँबाट ल्याएर पालेका हाँस, कुखुरा र परेवाहरू अत्यन्तै पैलन्छन् भन्ने विश्वास गरिन्छ । त्यसैले भोजपुरलाई चिनाउने प्रतीकमध्ये साल्पा पोखरी पनि एक हो।
भोजपुर बजार, दिङ्ला बजार, घोरेटार, दाँवा बजार, कुलुङ बजार, च्याङ्ग्रे बजार,तिवारीभञ्ज्याङ्ग, बालुवानी बेसी,फेदी, मानेडाँडा, चम्पे बजार,पाल्पाले बजार प्याउलीबजार, चरम्बीबजार आदि।
खुकुरी, फलाम वा इस्पातबाट बनाइने यो अङ्ग्रेजीको अर्ध C आकारको धारिलो हतियार हो जुन नेपालमा मात्रै र भोजपुरे खुकुरी भोजपुर जिल्लामा मात्रै बनाइन्थ्यो। हुनत आजकाज अन्य जिल्ला र देशहरूमा पनि यसको निर्माण गर्ने गरिन्छ जुन आर्थिक द्रिष्टीकोणले प्रभावमा परेर गर्न थालिएको हो। अर्को प्रमुख प्रकारको खुकुरीलाई सिरूपाते खुकुरी भनिन्छ, जुन भोजपुरे खुकुरीको तुलनामा अलिक लाम्चो देखिन्छ।
भोजपुरमै कसरी 'खुकुरी'ले जन्म लियो त त्यसको पछाडी केही तादात्म्यता पनि छ। बिसं 1872मा नेपाल सरकारले नेपालभरिलाई चाहिने धातुको पैसा काट्ने टक्सार भोजपुरको टक्सार भन्ने ठाउँमा खोल्यो। त्यहाँ पैसा काट्ने काम मात्रै नभएर स्थानीय किराँत खासगरी सुनुवार जातिको पुज्य हतियार खुकुरी पनि ब्यवसायीक रूपमा निर्माण गर्न थालियो। पछि यो हतियार यति प्रशिद्ध हुन पुग्यो कि त्यसले देशको सेनाको अति आवश्यकिय युद्द हतियारको स्थान ग्रहण गर्न पुग्यो। आजको बिश्वसामु नेपाललाई खुकुरीले पनि चिनाउछ। खुकुरी आज नेपालीत्वको प्रतिक बनेको छ। खुकुरीले हाम्रो पुर्खाको बीरत्वलाई संझना गराउछ। खुकुरीको नाम लिंदा यसले हामी नेपालीहरूलाई एकताको भावनात्मक सुत्रमा बाँध्छ।
रुद्राक्ष, के हो पहिले यो बिषयमा अलिकति बर्णन गर्ने प्रयास गरौं। किम्बदन्तीमा भनिए अनुसार, आदिकालमा पृथ्वीमा 'त्रिपुर' नामको एक दैत्य उत्पन्न हुँदा उसको राक्षसीय शक्तिलाई कसैले परास्त गर्न नसकेपछि केही उपाय लाग्छ कि भनी ब्रह्मा, विष्णु र इन्द्र मिलेर भगवान शिवजीकहाँ शरण पर्न गए उसबाट लोकलाई बचाउनको लागि। भगवान शिवजीले आफ्नो 'अघोर' अस्त्रले त्यो राक्षसलाई खत्तम गर्ने हेतुले आँखा बन्द गरि अस्त्रध्यान गर्न थाले। लामो समयसम्मको चिन्तनको क्रममा शिवजीको आँखाबाट केही पानीका थोपाजस्ता बुँद जमीनमा खसे। ती बुँदबाट अजंगको रुद्राक्षको वृक्ष उत्पन्न भयो। फेरि उनै शिव भगवानको आज्ञाले त्यो वृक्षमा फल फल्ने शक्ति प्राप्त भयो। त्यहि फललाई 'रुद्राक्ष'भनेर हामी आजकल पुकार्छौ। पौराणिक र बैदिक बर्णनमा जे-जस्तो लेखिएको भएतापनि यो स्वास्थोपयोगी फलको बोटलाई नेपालमा अझ भोजपुर जिल्लामा प्रबेश गराउने श्रेय भने दिंलामा रहेर बसेर जन-शिक्षामा काम गर्ने आवाल ब्रम्हचारी षडानन्द अधिकारीमा जान्छ। भनिन्छ, उनै षडानन्द अधिकारीले यो 'रुद्राक्ष'को बोट बाराणसीबाट नेपाल फर्की आउदा पहिकोपटक दिंलामा रोपेका थिए। अहिले दिंला त के भोजपुरका उत्तरी मुलपानी, केउरेनिपानी, तुङगेछा, चौकीडाँडा, कुलुङ्, दोभाने, साङपाङ्, खाटम्मा, नेपालेडाँडा लगायतका गाबिसका जंगलमात्रै हैन खेत पनि रुद्राक्षका बोटले भरिन थालेका छन्। खासगरी छिमेकी भारत लगायत इन्डोनेसीया तथा चीनका धनीमानी ब्यापारीले बढि मुख भएका 'मुखदार रुद्राक्ष'को खोजी गर्न थालेपछि यसको ब्यवसाय ह्वात्तै बढेको छ। तीन बर्ष अघि केउरेनिपानीका राजन कार्कीको बारीमा फलेको 21 मुखे रुद्राक्षलाई संखुवासभामाको सदरमुकाम खाँदवारीमा 15 लाखमा बेच्दा उनीवाट संखुवासभामा जिल्ला विकास समितिले 30 हजार त करै लिएको कुरा अझै पनि चर्चामा छ। मुखदार रुद्राक्ष फलाउने कर्ममा लाग्नाले खेतियोग्य उर्वर जमीन चाही मास्न नहुने कृ्षिबिद्हरूको भनाई छ र ।

विसुनपुर्वा बारा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
चिनसुरा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको हुगली जिल्लाको सदर मुकाम हो।


ग्रेट ब्यारियर रीफ विश्वको सबैभन्दा ठूलो खाडि हो ।
निर्देशाङ्क: 18°17′10″ दक्षिण 147°42′00″ पूर्व / 18.28611° दक्षिण 147.70000° पूर्व / -18.28611; 147.70000

सन्दिप क्षेत्री उनी नेपाली चलचित्र क्षेत्रका अभिनेता, कार्यक्रम प्रस्तोताका एवं कलाकार पनि हुन् । उनले नेपाली चलचित्र छ एकान छमा अभिनेताको रुपमा काम गरेका छन् । 


माथिल्लो सियांग जिल्ला भारतीय राज्य अरुणाचल प्रदेशको एउटा जिल्ला हो।


Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
सानो दुम्मा भोजपुर जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



मोहित सूरी एक भारतीय चलचित्र निर्देशक 

मोहित सूरी द्वारा निर्देशित चलचित्र:

कालीमाटी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्ला स्थित साँखर गाँउ विकास समिति मा पर्ने अति रमणीय गाँउ हो ।


2015 नोभेम्बरमा मालीको बमाकोमा रहेको ऱ्याडिसन ब्ल्यू होटेलमा भएको आक्रमण वर्तमान समयमा चलिरहेको आतङ्कवादी हमला हो । बमाको सहरमा रहेको यो परिचित होटल विदेशी पर्यटक, व्यवसायी र विमान परिचालक दलका सदस्यहरू बिच निक्कै लोकप्रिय छ ।
यकिन भइनसकेको केही स्वाचालित बन्दुकधारीको समूहले होटल भित्र रहेका लगभग 170 जनालाई बन्धक बनाएर राखेको छ । स्थानीय माली प्रहरी तथा सेनाका अनुसार सबै बन्धकलाई हतियारधारीले होटलको सातौँ तल्लामा राखेका छन् ।हालसम्म प्राप्त जानकारी अनुसार दस चीनीयाँ नागरिक, बिस भारतीय, छ टर्कीस विमानका चालक दल र 1 फ्रान्सका नागरिक रहेको छ । यी सबैलाई बन्धक बनाएर राखिएको छ ।

उदयपुर घर्मी नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, नारायणी अञ्चलको पर्सा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



भविष्य अर्थात अहिले सम्म न घटेको घटना। जुन घटना घटि सकेको छ त्यो समयलाई भूत वा अतित भन्छौं।



बसन्तपुर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने तनहुँ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।
बि.स.2068 को जनगणना अनुसार बसन्तपुर गाविस को जनसङ्ख्या 3,415 रहेको छ । यो गाविसमा 868 वटा घर छन ।

रेवाडी जिल्ला भारतीय राज्य हरियाणाको एउटा जिल्ला हो।



यो नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार यहाँको जनसंख्या छ। 


मोन्टेनेग्रो राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतिस्पर्धामा मोन्टेनेग्रो को प्रतिनिधित्व गर्ने पुरुष फुटबल टिम हो । यो मोन्टेनेग्रोमा फुटबलको लागि शासकीय निकाय मोन्टेनेग्रो फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ ।

राज बल्लभ कोईराला नेपाली चलचित्र क्षेत्रको एक चर्चित नायक हुन्। 



गोबुस्तान चट्टान सांस्कृतिक कला परिदृश्य एक युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा जोडिएको छ।

यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
नकुल महान हिन्दू काव्य महाभारतमा पाँच पांडवो मध्येको एक थियो। नकुल र सहदेव, दुइटै माता माद्रीका असमान जुडवा पुत्र थिए, जसको जन्म दैवीय चिकित्सकुन् अश्विनका वरदान स्वरूप भएको थियो, जो स्वयं पनि समान जुडवा बंधु थिए।
नकुल,को अर्थ छ, परम विद्वता। महाभारतमा नकुलको चित्रण एक धेरै नैं रूपवान, प्रेम युक्त, र धेरै सुन्दर व्यक्तिका रूपमा गरिएको छ। आफ्नो सुन्दरताका कारण नकुलको तुलना काम र प्रेमका देवता, "कामदेव"देखि गरिएको छ। पांडवोका अन्तिम र तेह्रवहरू वर्षका अज्ञातवासमा नकुलले आफ्नो रूपलाई कौरवहरूदेखि छिपानका लागि आफ्नो शरीरमा धूल लीपेर छिपाए। श्रीकृष्ण द्वारा नरकासुरको वध गर्नका पश्चात नकुल द्वारा घुड प्रजनन र प्रशिक्षणमा निपुण हुने महाभारतमा अभिलेखाकरण छ। त्यो एक योग्य पशु शल्य चिकित्सक थियो, जसलाई घुड चिकित्सामा महारथ प्राप्त थियो। अज्ञातवासका समयमा नकुल भेष बदल गर्न र अरिष्ठनेमि नामका छद्मनामले महाराज विराटको राजधानी उपपलव्यको घुडशालामा शाही घो्नेको देखभाल गर्ने सेवकका रूपमा रह्यो थियो। त्यो आफ्नो तलवारबाजी र घुडसवारीको कलाका लागि पनि विख्यात थियो। अनुश्रुतिका अनुसार, त्यो बारिशमा बिना जललाई छुए घुडसवारी गर्न सकन्थ्यो।
नकुलको विवाह द्रौपदीका अतिरिक्त जरासंधको पुत्रीदेखि पनि भएको थियो।
नकुल नामको अर्थ हुन्छ जो प्रेमदेखि परिपूर्ण हो र यस नामको नौ पुरुष विशेषताहरू छन्:बुद्धिमत्ता, सकेन्द्रित, परिश्रमी, रूपवान, स्वास्थ्य, आकर्षकता, सफलता, आदर, र शर्त रहित प्रेम।

समालोचनै समालोचना खेम दाहालद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 



ढाँचा:माघ 2075

मिडियाविकी एक स्वतन्त्र सफ्टवेयर र खुला स्रोत विकी अनुप्रयोग हो जुन विकी वेबसाइट चलाउने काम आउँछ, जस्तै विकिपिडिया, विकिस्नरी तथा विकिमीडिया कमन्स । यसलाई मुख्य रूपमा विकिमिडिया फाउन्डेसनद्वारा विकिसित गरिएको हो । यो कयौं अरु हजारौं वेबसाइटलाई चलाउने काममा लिइन्छ । यो पीएचपी प्रोग्रामिंग भाषामा लेखिएको छ र एक बैकएंड डेटाबेसको उपयोग गर्दछ ।
मीडियाविकिलाई धेरै सक्रिय योगदानकर्ता मिलेर यसको विकास तथा रखरखावको कार्य गर्दछन् । उतै प्रयोगकर्ताहरू यसमा धेरै उपयोगी योगदान पनि गर्दछन् । यसमा पेचको लागि गिट/गेरिटको उपयोग गरिन्छ । यसका अतिरिक्त मिडियाविकिका केही साना समूहलाई विकिमीडिया संस्थान पैसा दिएर यसलाई काम गराउछन् । नवम्बर 2012 मा करिब 200 जना विकासकर्ताहरूले यसको विकास गरेका थिए ।
जनवरी 2001 मा जब पहिलो पटक विकिपिडिया आउँदा विकिको लागि यूसमोडविकि नामक सफ्टवेयरको उपयोग गरिन्थ्यो । यो पर्लमा आधारित थियो, यसले प्रत्यक पृष्ठहरूलाई साधारण शब्दहरूमा फाइलको रूपमा राख्दथ्यो । तर यस सफ्टवेयरमा कमजोरीहरू पत्ता लागे जसले विकिपिडियाका कार्यहरूलाई प्रभावित गर्न थाल्यो । सन 2001 को बीचमा मेगनस मंस्क नामका एक जना कोलोग विश्वविद्यालयका छात्र तथा विकिपिडियाका सम्पादकले एक सफ्टवेयर बनाए । जसले गर्दा विकिपिडियाका सफ्टवेयरलाई बदलियो । यो नयाँ सफ्टवेयर पीएचपीमा लेखिएको थियो जो जानकारी को माइएसक्यूएलमा जानकारीलाई एकिकृत गरेर राख्दथ्यो । यो पहिलो पटक जनवरी 2002 मा अंग्रेजी विकिपिडियामा उपयोग भएको थियो । त्यसपछि यो अन्य भाषाहरूका विकिपिडियामा पनि उपलब्ध भयो । यस सफ्टवेयरको नाम पीएचपी स्क्रिप्ट को रूपमा बताइयो ।
छिटै नै यसको उपयोग बढ्यो फेरी पनि यसमा झंजट शुरू भयो । त्यसपछि यसको सफ्टवेयरलाई अर्को पटक लेख्नु पर्ने आवश्यकता पर्यो । यो कार्य ली डेनियल क्रोकर नामक व्याक्तिले गरे । यो यस सफ्टवेयरको तेस्रो भागका रूपमा पनि चिनिन्छ । यो पनि पीएचपी र माइएसक्यूएलमा नै आधारित थियो । यो विकिपिडियामा जुलाई 2002 मा आयो ।
विकिपिडिया संस्थानको घोषणा 20 जून 2003 मा गरियो । विकिपिडियामा योगदान गर्ने डेनियल मेयर नामक व्याक्तिले यसको नाम "मीडियाविकि" राख्ने सुझाव दिएका थिए । जसबाट "विकिमीडिया" नामक सफ्टवेयर चल्दछ । यस नामको उपयोग अगस्त 2003 को आरम्भ बाट हुन थाल्यो । तर यसको नामबाट भ्रम पनि हुन लाग्यो किनकी विकिमीडिया र विकिपिडिया एक जस्तै लाग्दछ ।

महेक चहल मा भएको हो र उनि एउटा भारतीय नर्वेजियन बलिवुड अभिनेत्री र मोडल हुन्। चहल आफ्नो बलिवुड को चलचित्र नई पडोसन मा बनाएकी थिइन्। उनि एउटा आइटम नम्बर भनेर रोल एउटा चलचित्र चमेली मा गरेकी छिन।


[[श्रेणी :[[श्रेणी :

शाही नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानहरूमा बसोबास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बी विशेषतया नेपालीहरूको थर हो।।



1967 मा भाकपा बाट विभाजित चारु मजुमदार, कानु सन्याल र जंगल सन्थालले नक्सलबाडीमा 'सिलिगुडी किसान सभा' गठन गरेपछि नक्सलवादी आन्दोलन शुरू भएको थियो।
शुरूमा शान्तिपूर्ण रहेको त्यो आन्दोलन एक वर्षपछि 'वर्ग शत्रु खत्तम' को नाममा हिंसात्मक बन्यो। हिंसाकै बीच नेताहरूबीचको विवाद तीव्र बनेपछि 1970 मा आन्दोलनका प्रमुख विचारक मजुमदारलाई छाडेर सन्याल, सन्थाल, सत्यनारायण लगायतका नेता अलग भए भने मजुमदारसँग रहेकाहरूले उनलाई वैचारिक र सांगठनिक प्राधिकार मान्दै हिंसात्मक आन्दोलन चलाईरहे। कलकत्तासहित ठूला शहर र पश्चिम बङ्गालका गाउँसम्म पुगेको त्यो आन्दोलन विभाजन, हिंसात्मक गतिविधि र सरकारी दमनका कारण कमजोर बन्दै गयो। 1972 मा पक्राउ परेको केही महीनापछि जेलमै मजुमदारको मृत्यु भएपछि नक्सलवादी आन्दोलन छिन्नभिन्न भयो।
1962 मा भारतीय कम्युनिष्ट पार्टीसँग अलग भएको भाकपा लाई 1965 मा फुटाएर 'माओइस्ट कम्युनिष्ट सेन्टर' बनाएका असित सेन नक्सलवादी आन्दोलनमा समाहित भएका थिए। मजुमदारसँग उनीहरूको विवाद शुरू हुँदै गर्दा 1969 मा बेइजिङ गएका सुरेन बोसले चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीबाट ल्याएको 9 बुँदे सुझाव नक्सलवादी आन्दोलनको इतिहासमा उल्लेखनीय छ। चिनियाँहरूले त्यसबेला 'व्यक्तिहत्याबाट क्रान्ति नहुने, आफ्नो देशको परिस्थिति अनुसार क्रान्ति अघि बढाउनुपर्ने' लगायत सुझाव दिएका थिए, जसलाई बोस, सेन, सन्याल र सन्थालहरूले स्वीकारे भने मजुमदार समूहले अस्वीकार गरेर हिंसात्मक गतिविधि चलाईरह्यो।
मजुमदारको मृत्युपछि नक्सलवादी आन्दोलनको विरासत बोकेका कम्युनिष्टहरू दर्जनौं टुक्रा बने। त्यसमध्येकै एउटा समूहले आन्ध्रप्रदेशमा 'पिपुल्स वार ग्रुप' बनायो भने अर्काले बिहारमा 'माओइस्ट कम्युनिष्ट सेन्टर' पुनर्निर्माण गर्‍यो। 
मजुमदारपछि त्यो समूहको नेतृत्व लिएका सुब्रत दत त्यसको एक वर्षमै प्रहरीसँगको भिडन्तमा मारिए। त्यसपछि 1993 मा मृत्यु नभएसम्म विनोद मिश्रले त्यो समूहलाई नेतृत्व दिए। 1990 मा खुला राजनीतिमा आएको जौहर समूहलाई अहिले भाकपा लिवरेशनको नामले चिनिन्छ। अहिले यसका महासचिव दिपांकर भट्टचार्य छन्।
भारतलाई भारी

बोना कालो रङको लुङ्गीजस्तै हुन्छ । यसमा रातो वा पहेंलो रङका स-साना पाताहरू हुन्छन् । धिमाल जातिका महिलाले बोना लगाउाछन् । बोना छातीदेखि पिँडुलासम्म लामो हुन्छ । बोनालाई पेटानी पनि भनिन्छ । पेटानीको अर्थ गुन्यु हो ।


काठमाडौंको कमलपोखरीमा रहेको रुसी सांस्कृतिक केन्द्र को स्थापना 1979 सालमा भएको हो।यस केन्द्रले आफ्नो स्थापनाको तीसौं जन्मोत्सव मनाइसकेको छ । रुसी सांस्कृतिक केन्द्र सन् 1993 मा कमालपोखरीमा नयाँ भवनमा सरेको हो। स्थापनाकाल देखि नै रुसी सांस्कृतिक केन्द्र ले लोकप्रियता हासिल गरेको छ।यस केन्द्रको मुख्य उदेश्य नेपाल र रुसबीचको सुमधुर सम्बन्ध कायम राख्नु हो। यस केन्द्रले विभिन्न समयमा विभिन्न प्रकारका कार्यक्रमहरुको आयोजना गर्ने गरेको छ।
रुसी सांस्कृतिक केन्द्रमा रहेको पुस्तकालयको स्थापना पनि 1979 सालमै भएको थियो। यसले धेरै थरीको रुसी कार्यक्रमहरुको आयोजना गर्छ जसको मुख्य उदेश्य भनेकोनै रुसको परम्पराहरुलाई नेपालमा र नेपालको परम्पराहरुलाई रुसमा चिनाउनु हो। 
यस रुसी सांस्कृतिक केन्द्र, नेपालमा सभा कक्ष पनि उपलव्ध छ। यस सभा कक्षमा 60 जनाको क्षमता छ। यसमा बिभिन्न किसिमको कार्यक्रमहरु हुन्छन्। जस्तै: सभा-सम्मेलन, बार्तालाप, गोष्ठी, आदि।
यस रुसी सांस्कृतिक केन्द्र, नेपालमा प्रेक्षालय कक्ष पनि उपलव्ध छ। यस प्रेक्षालय कक्षमा 191 वटा सिटहरु छन्। 

भाग 3 भर्ना तथा रोजगारीका अवस्थाहरू 
1 राष्ट्रिय कानुन र नियमहरूको संरचनाभित्र रही तथा सम्बन्धित जनताहरूको सहयोगमा, सरकारहरूले सामान्य रूपमा कामदारको हकमा लागू हुने कानुनहरूबाट निजहरूको संरक्षण प्रभावकारी रूपले नभएको हदसम्म यस्ता जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरूको भर्ना र रोजगारीका अवस्थाहरूसँग सम्बन्धित प्रभावकारी संरक्षण सुनिश्चित गर्न विशेष उपायहरू अवलम्वन गर्ने छन्। 
2 सरकारहरूले सम्बन्धित जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरू र अन्य कामदारहरूबीचको कुनै पनि भेदभाव रोक्नको लागि र खासगरी देहायका कुराहरूका सम्बन्धमा सम्भव हरेक कार्यहरू गर्ने छन्। 
 दक्ष रोजगारीलगायत रोजगारीमा प्रवेश र बढुवा तथा पदोन्नतिका उपायहरू, 
 समान मूल्यको कामको लागि समान पारिश्रमिक, 
 औषधोपचार र सामाजिक सहायता, पेशागत सुरक्षा र स्वास्थ्य, सम्पूर्ण सामाजिक सुरक्षाका लाभहरू तथा पेशागत रूपमा सम्बन्धित अन्य कुनै पनि लाभ तथा आवास, 
 सङ्घ संस्थाको अधिकार तथा कानुनी ट्रेड युनियन गतिविधिहरू गर्ने सम्पूर्ण स्वतन्त्रता तथा रोजगारदाताहरू वा रोजगारदाता संस्थाहरूसँग सामूहिक सम्झाौताहरू गर्ने अधिकार। 
3 अवलम्वन गरिएका उपायहरूमा देहायका कुराहरू सुनिश्चित गर्ने उपायहरू समेत समावेश हुनेछन्, 
 सम्बन्धित जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरू, कृषिजन्य तथा अन्य रोजगारीमा संलग्न मौसमी, आकस्मिक र आप्रवासी कामदारहरू लगायत श्रम ठेकेदारहरूले रोजगारीमा लगाएका कामदारहरू समेतले राष्ट्रिय कानुन तथा अभ्यासबाट सोही क्षेत्रमा संलग्न त्यस्तै अन्य कामदारहरूलाई प्रदान गरिएको संरक्षण तथा उपभोग गर्ने र निजहरूलाई श्रम कानुन अन्तर्गतका निजहरूका अधिकार तथा निजहरूलाई उपलब्ध भएका उपचारका उपायहरूको बारेमा पूर्ण जानकारी गराउने कुरा, 
 यी जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरूलाई र खासगरी किटनाशक वा अन्य विषालु पदार्थहरूले संसर्ग हुने अवस्थामा निजहरूको स्वास्थ्यको लागि जोखिमपूर्ण हुने कार्यवातावरणमा काम गर्न नलगाइने कुरा, 
 यी जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरूलाई वँधुवा श्रम वा ऋण तिर्न नसकेको कारणले दास हुनुपर्ने अन्य किसिमको कामलगायत बलपूर्वकका भर्ना प्रणालीहरू अन्तर्गत भर्ना नगरिने कुरा, 
 यी जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरूले महिला, पुरुषका लागि रोजगारीमा समान अवसर र समान व्यवहार उपयोग गर्ने र यौनजन्य दुर्व्यवहार विरुद्ध संरक्षण पाउने कुरा। 
4 प्रस्तुत महासन्धिको यस भागका व्यवस्थाहरूको पालना भएको कुरा सुनिश्चित गर्ने उद्धेश्यले सम्बन्धित जनताहरूसँग सम्बन्धित कामदारहरूले ज्यालादारी रोजगारी गरेका क्षेत्रहरूमा पर्याप्त श्रम निरीक्षण सेवाहरू स्थापित गर्ने तर्फ विशेष ध्यान दिइनेछ। 

मध्यपहाडी राजमार्गलाई पुष्पलाल लोकमार्ग पनि भनिन्छ। नेपालमा हाल निर्माणाधीन राजमार्ग हो। मुलुकको पूर्व पश्चिमसम्म जोड्ने महेन्द्र राजमार्ग र हुलाकी राजमार्ग पछिको यो यो तेस्रो राजमार्ग हो। निर्माण भैसकेपछि यसको लम्बाई 1 हजार 7 सय 76 किलोमिटर हुनेछ। यो राजमार्ग पाँचथर जिल्लाको पूर्वी भेगमा पर्ने चियोभञ्ज्याङबाट सुरु भई बैतडी जिल्लाको झुलाघाटमा गएर टुंगिन्छ। चियाभन्ज्याङदेखि झुलाघाटसम्म पुग्दा यो राजमार्गले पहाडका 39 जिल्लामध्ये 24 जिल्ला पार गर्छ । ती जिल्लामध्ये पनि 19 जिल्लाका सदरमुकाम छिचोलेर वा छोएर जान्छ । गाउँ मात्र नभएर यसले नेपालका धेरै सहरसँग पनि सम्पर्क राखेर नै अघि बढ्छ । नेपालमा हाल विद्यमान 58 नगरपालिकामध्ये 27 पहाडमा पर्छन् । यो राजमार्गले यी 27 'सहर' मध्ये 16 वटालाई चिरेर, छोएर वा छोएसरह भएर जान्छ । सहर र सदरमुकाम मात्र नभई यसको हालको रेखांकनभित्र अन्य थुप्रै साना सहर तथा बस्ती पनि पर्छन्.
सन् 2011 भित्र राजमार्गको ट्रयाक खोल्ने काम सक्ने योजना रहेको यो बाटोले कावेली, तमोर, अरुण, सुनकोशी, तामाकोशीदुधकोशी, सेती, कालीगण्डकी, माथिल्लो कर्णाली, नरसिंहगाड, बुढी गंगा र पश्चिमसेतीलगायत आयोजनालाई पनि जोड्ने छ। पहिलोपटक यो राजमार्गको ट्रयाक खोल्दा विस्फोटक पदार्थ प्रयोग नगरी वातावरणमैत्री शैली अपनाइएको छ। राजमार्गले सुदूर पूर्वको चियोभन्ज्याङ - गणेशचोक, गणेशचोक -जोरसल, जोरसल- तमोर- सक्रान्ति, सक्रान्ति -म्याङलुङ, म्याङलुङ - बसन्तपुर - हिले, हिले- लेघुवाघाट - भोजपुर, भोजपुर - दिक्तेल, दिक्तेल -घुर्मी, घुर्मी - खुर्कोट, खुर्कोट - नेपालथोक, नेपालथोक - धुलिखेल, धुलिखेल - काठमाडौ, काठमाडौं - पोखरा, पोखरा -बाग्लुङ, बाग्लुङ -बुर्तिवाङ, बुर्तिवाङ -बाग्लुङ - मुसिकोट, बाग्लुङ - मुसिकोट -रुकुमकोट - मुसिकोट -चौरजहारी, चौरजहारी -दैलेख, दैलेख- दुल्लु - लैनचौर, लैनचौर -सतला -सैजुला, सैजुला - बेलखेत - मंगलसेन, मंगलसेन - सिलगडी, सिलगडी - स्याउले, स्याउले - सतबाँझ र सतबाँझ हुदै सुदूर पश्चिम बैतडीको झुलाघाटसम्म जोड्नेछ। 
सहर र सदरमुकामलाई छोडेर यो राजमार्गले पार गरेर जाने पूर्वाञ्चलका बस्तीमध्ये च्याङथापु, गोपेटार, संक्रान्ति बजार, वसन्तपुर, हिले, जरायोटार, हलेसी र घुर्मी बढी परिचित छन् भने मध्यमाञ्चलमा खुर्कोट, नेपालटार, -भकुन्डेबेसी), दाप्चा, नौबिसे, गजुरी, बैरेनी, कुरिनटार, मुगलिन आदि बस्तीहरू नामी छन् । यसैगरी पश्चिमाञ्चलका आबुखैरेनी, डुम्रे, दुलेगौँडा, खैरेनीटार, बुर्तिबाङ उल्लेख्य बस्ती हुन् भने मध्यपश्चिमाञ्चलका उल्लेख्य बस्तीहरूमा काँक्री, रुकुमकोट, चौरजहारी, दुल्लु, राकम, कर्णाली आदि पर्छन् । सुदूरपश्चिमाञ्चलका विनायक, साँफेबगर, खोड्पे, पाटनजस्ता बस्तीहरू यही राजमार्गमा पर्छन् । यसका साथै मध्य पहाडी राजमार्गले थुप्रै अन्य ससाना बस्तीलाई जोड्छ । त्यसमध्ये कुनै अन्य सडक वा राजमार्गका 'जक्सन'मा समेत रहेका छन् । आर्थिक वर्ष 064/65मा भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्रालयले तयार गरेको मध्य पहाडी राजमार्गको रेखांकन प्रस्ताव विसं 2065 फागुन 26को मन्त्रिपरिषद् बैठकले अनुमोदन गरेको थियो । सरसर्ती हेर्दा यो रेखाङ्कन पूर्ण रूपमा नयाँ नभई पहाडी जिल्लामा हाल सञ्चालनमा रहेका विभिन्न राजमार्ग वा सडकका थुप्रै खण्डलाई समेट्ने गरी गरिएको देखिन्छ । यसको उद्देश्य सकेसम्म चाँडो पूर्वी-पहाडदेखि पश्चिम पहाडसम्म पहाडै-पहाड पहुँच पुर्‍याउने देखिन्छ । यसो गर्दा कुनैकुनै ठाउँमा बढी नै घुमाउरो गरी रेखाङ्कन भएको जस्तो पनि देखिन्छ । -वसन्तपुर-हिले-जरायोटार-भोजपुर) । 

द टाइम्स इन्टरनेशनल कलेज काठमाडौं जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।



सुषमा सेठ भारतीय सिनेमा, टीभी र रंगमन्चक अभिनेत्री हुन्। आफ्नो अभिनय सफरको शुरुवात उनी 70 को दशकमा गरिन। उनी सबभन्दा अधिक हिन्दी चलचित्रमा नायकको आमाको भूमिका निभाएको थियो। प्रेम रोग, राम तेरी गंगा मैली, चाँदनी, दीवाना, कभी खुशी कभी गम र कल न न हो जस्तो चर्चित चलचित्रमा उनी काम गरेकी हुन्।

Eclipta erectaEclipta prostrataVerbesina albaVerbesina prostrata
भृङ्गीराज अथवा भुइँझार अथमा भूमिराज औषधीय गुण भएको फूल फुल्ने वनस्पति हो । वैज्ञानिक नाम इलिप्टा अल्बा अथवा इलिप्टा प्रोस्टाटा भएको यो वनस्पतिलाई अङ्ग्रेजीमा फल्स डेजी डेजी विड आदि नामले चिनिन्छ भने नेपालीमा अन्तलि, भुई झार, भंग्रेली, भृङ्गराज आदि नामले चिनिन्छ। Asteraceae वा Compositae परिवारमा पर्ने यस वनस्पतिमा भएको औषधीय गुणले गर्दा यसलाई अत्यन्तै उपयोगि जडीबुटिकोरूपमा विश्वभर प्रयोग गरिन्छ। साधारणतया भृङ्गीराज संसारभर ओशिलो ठाँउमा उम्रने गर्दछ। मुख्यगरी भारत, चीन, थाइल्याण्ड र ब्राजिलमा प्रसस्त मात्रामा पाइने यो वनस्पति नेपालमा पनि पाइन्छ। आयुर्वेदमा भृङ्गीराजको पातलाई अत्यन्तै शक्तिशालि टनिककोरूपमा प्रयोग गरेको पाइन्छ भने यसबाट निकलिएको सारतत्व शक्तिवर्धक र कपालको औषधीको रूपमा प्रयोग हुन्छ। त्यस्तै भृङ्गीराजबाट निकालिएको कालो रंग कपाल रंगाउन तथा टाटु बनाउन प्रयोग गरिन्छ। परम्परागत रूपमा यसलाई खुट्टामा हिलोले खाएको, दाद, लुतो जस्ता विभिन्न चर्मरोगहरूमा प्रयोग गरिदै आएको पाइन्छ। चीन तथा ब्राजिलमा यसलाई सर्पले टोकेको बेलामा विषनाशक औषधिको रूपमा पनि प्रयोग गरिन्छ। त्यतिमात्र नभएर यसको नियमित प्रयोगले कपालको वृद्धि, झर्ने समस्याको समाधान तथा कालोपना कायम रहने विश्वास गरिन्छ।
अन्तलि, भिमराज, भुई झार, भंग्रेली, भाँगटा, भँगेरी झार, भृङ्गराज, मार्कव, केशरन्जनतामिल भाषामा यसलाई करिसलङ्कानी भनिन्छ।
Pocharam ताल, आन्ध्र प्रदेश, भारत
Pocharam ताल, आन्ध्र प्रदेश, भारत
गोआ, भारत
यो सयपत्री फूलको परिवारमा पर्ने एक किसिमको पोथ्रा हो। 30 सेन्टिमिटर जति अग्लो हुने यो झार जमीन माथि फैलिएर हुर्केको पाइन्छ। सेतो झुसयुक्त फिका कलेजी रंगको काण्ड तथा थुप्रै हाँगाबिगाहरू आएका हुन्छन्। करिब 1 देखि 5 सेन्टिमिटर लामो र 3 मिलिमिटर देखि 1 सेन्टिमिटर चौडा भेट्नु नभएका दुबै छेउमा चुच्चो परेको लाम्चो पात हुन्छ। पातको दुबै तर्फ बाक्लै मसिना झुसहरू आएका हुन्छन् यी पातहरू डाँठमा एक अर्काको आमुन्ने सामुन्ने रहेका हुन्छन्। बाटुलो आकारको फूलको माथिल्लो भाग चौडा हुन्छ। एउटा काण्डमा साधारणतया एउटा र कहिलेकाहीं दुईवटा फूलहरू हुन्छन्। साधारणतया फूलको रंग सेतो हुन्छ तर पहेंलो फुल्ने भृङ्गीराज पनि पाइन्छ। 4 वटा दाँते किनारा भएका पुष्पदल हुन्छ्न्। भृङ्गीराजको जरा पूर्ण विकशित, बेलनाकार र खैरो रंगको हुन्छ।
भृङ्गीराज खासै खेती गर्ने चलन नरहेको हुँदा जङ्गली अबस्थामा उपलब्ध भृङ्गीराज नै आयुर्वेदिक औषधी निर्माता कम्पनीहरूको प्रमुख श्रोतको रूपमा रही आएको छ। नेपालमा गोरखा जिल्लाका केही किसानहरूले बिसं 2047\48 देखि यस प्रजातिको खेतीको शुरुवात गरेको भएतापनि खेतीमा भने ब्यापकता आउन सकेको छैन। 2 देखि 3 सेन्टिमिटर बाक्लो जङ्गलको मलिलो माटोको तह राखी बनाईएको नर्सरीको बीउ ब्याडमा चैत्रबैशाखमा भृङ्गीराजको बीउ छरिसक्नु पर्दछ। बेर्ना 3 देखि 4 सेन्टिमिटर अग्ला भएपछि खनजोत गरी खेती गर्न तयार पारिएको जग्गामा सिंचाई गरिसकेपछि बेर्नाहरू सार्नु पर्दछ। यसरी सार्दा एक बेर्ना देखि अर्को बेर्ना र एक हार देखि अर्को हार बीचको दूरी 10 देखि 20 सेन्टिमिटर राख्न उपयुक्त हुन्छ। राम्रो उत्पादन लिनको लागि निरन्तर चिस्यान एवं प्रकाश कायम राख्नु पर्दछ।
कपालको लागि हितकर हुन्छ। शोथ, चर्मरोग दम खोकी काटेको घाउ ज्वरो कमलपित्त रक्तअल्पता पिसाब सम्वन्धी समस्या कलेजो र फियो बढेको घाउको दुखेको उच्च रक्तचाप कुखत परेको आदिको उपचार गर्न प्रयोग गरिन्छ। यसका कलिला मुन्टाहरू तरकारीको रूपमा पनि खाईन्छ। काटिएको घाउमा पात र डाँठको स्वरस लगाएमा घाउ पाक्दैन छिटो निको हुन्छ तथा धनुष्टंकार रोगबाट पूर्णरूपमा बचाउन सक्छ भन्ने विस्वास गरिन्छ। गाईबस्तुको घाउ निको पार्न जरा पिंधेर बनाईएको लेदो लगाईन्छ। बिच्छि बारुला कमिला र माकुराले टोककेको ठाँउमा पातको रस लगाईन्छ। रुघा खोकीले बच्चाको खासगरी नाक र घाटीमा असर गरेको अवस्थामा पातको स्वरस मह सँग मिसाएर ख्वाइन्छ। यसको जराले बान्ता गराउँछ कब्जियत हटाउँछ र अल्सर मा जराको लेदो लगाउँदा को काम गर्दछ।
भृङ्गीराज प्रायजसो गरम हावापानी भएको ठाँउमा पाइन्छ। कूलोको डिल खोला किनार चिस्यानयुक्त जमीन धाप दलदले जमीन र सिंचित खेतबारीमा पाइन्छ। बर्षातको समयमा मकै तथा धानबाली संगै उम्रेको पनि पाइन्छ। यस प्रजातिको राम्रो बृद्धि विकासको लागि खुल्ला प्रकाशको आवश्यक्ता पर्दछ। साधारणतया जेष्ठ देखि कार्तिक सम्ममा भृङ्गीराजको बाली संकलन गर्नु पर्दछ तर हावापानी र भौगोलिक अवस्था अनुकूल रहेको स्थानमा बर्ष भरी नै पनि बाली गर्न सकिन्छ। बेर्ना सारेको सामान्यतया 2 देखि 3 महिना पछि बाली संकलन योग्य हुन्छ। फलहरू राम्रो सँग पाकेर कालो रंगको देखिन थालेपछि बाली संकलन योग्य भएको भनी थाहा पाउनु पर्दछ। सम्पूर्ण बोट नै उखेलेर बाली संकलन गरिन्छ। बोट उखेल्दा पाकेका बीउहरू त्यही नै झारेर छोड्नु पर्दछ जसले गर्दा भृङ्गीराजको प्राकृतिक पुनरुत्पादनमा दिगोपना कायमै रहन मदत पुग्दछ।

नेपाल साम्यवादी दल नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064मा भाग लिएको थियो।




यो युरो कपको तेस्रो संस्करण हो ।जुन इटलीले आयोजना गरेको थियो।साथै यस युरो कप पाँच दिन सम्म संचालन भएको थियो ।भने यश प्रतियोगितालाई युइएफई च्याम्पियनसीप नेसन्श कप पनि भनिन्थ्यो।

All time are CEST/UTC+2

माथिल्लो दिबांग घाटी जिल्ला भारतीय राज्य अरुणाचल प्रदेशको एउटा जिल्ला हो ।




राङखानी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको बागलुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
 सप्तरी जिल्ला नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको, सगरमाथा अञ्चलमा पर्ने जिल्ला हो। जिल्ला को सदरमुकाम राजविराज महेन्द्र राजमार्ग भन्दा 10 कि मी दक्षिण मा पर्छ जुन अञ्चलको सदरमुकाम पनी हो । यो जिल्लाको पूर्वमा सुनसरी, पश्चिममा सिराहा उत्तरमा उदयपुर जिल्ला तथा दक्षिणमा भारतको बिहार प्रदेश पर्दछन्।
1097 ई. तिर तिरहुत राज्यको राजधानी सिमरौनगढमा थियो। पछि यो राज्य दक्षिण भारतबाट आएका कर्नाटबशीं राजा नान्यदेवको नियन्त्रणमा आएको कुरा इतिहासकारहरूले मानेका छन् । तिरहुत भाषा र संस्कृतिको विकास र प्रभावलाई हेर्दा पूर्वतिर कमसेकम वर्तमान सप्तरी जिल्लासम्म तिरहुत राज्य फैलिएको हुनुपर्दछ। कर्नाटवंशी राजाहरूको तिरहुत राज्यमा 1324 ई. सम्म नियन्त्रण रहेको देखिन्छ। सोही वंशका अन्तीम राजा हरिसिंह देव सिमरौनगढ छोडी काठमाडौं उपत्यका भाग्न बाध्य भए 
मुसलमानहरूको हकमा पछि यो क्षेत्र कुनै बलियो शासकको नपरेको र स-साना स्वतन्त्र रजौटाहरूको नियन्त्रणमा रहेको देखिन्छ। पाल्पाको राजा मुकुन्द सेनको पूर्वि तराइ विजय गर्ने अभियान अन्तर्गत उनकै कान्छा छोरा लोहाङ्ग सेनले वर्तमान सप्तरी जिल्ला वरिपरि हमला गरी कव्जा गरेका थिए। तर यस विजयको निश्चित मिति भने पत्ता लाग्न सकेको छैन। तर यस अवधिमा मुकुन्दसेन जिवितै रहेको हुँदा यो विजय ई. 1518-1553 को अवधिमा भएको हो भन्ने अनुमान छ ।
राजा मुकुन्द सेनले आपुनो बुढेसकालमा आपुनो विशाल राज्यलाई छोरा नाति र भतिजाहरूलाई भाग लगाइ दिदा उनका कान्छा छोरा लोहाङ्क सेनको अधिनमा उनले जितेको भू-भाग पर्न गयो। लोहाङ्ग सेन पछि यिनका सन्तान बलियो राजा हुन सकेनन्। आपसि कलहले यो राज्य स-साना राज्यमा टुकि्रयो र एकपल्ट यस राज्यको एउटा ठूलो भू-भाग पूर्णियाको नवावको अधिनमा पर्न गएको थियो। पृथ्वीनारायण शाहले नेपालको एकीकरण प्रारम्भ गर्नु भन्दा अघिसम्म कोशीदेखि पश्चिमको पर्सा जिल्लासम्म मकवानपुर राज्य शुभ सेनका छोरा नासिक सेन राजा थिए। अर्कोतिर कोशीदेखि टिस्टासम्मको विजयपुरको राजा शुभ सेनको छोरा महिपति सेन थिए।
विजयपुर राज्यका राजा महिपति सेन मरेपछि उनकै छोरा कामदत्त सेन राजा भए। तर कामदत्त सेन सफल राजा हुन सकेनन्। मन्त्री विचित्र सेनले मानिक सेनका माहिला छोरा जगत सेनलाई विजयपुरको पनि राजा वनाए। जगत सेन निःसन्तान भएकोले यिनी पछि चौदण्डी सिरहा र सप्तरी इलाकाको राज्यमा यिनको भाइ बिक्रम सेन र ती पछि उनकै छोरा कर्ण सेन राजा भए । 
यसै बखत गोरखाली फौज काठमाडौंको विजय पछि कोशी क्षेत्रको विजय गर्न पूर्वतर्पु लागिसकेका थिए। पृथ्वीनारायण शाहले वक्सी अभियान सिंह वस्न्यातलाई चौदण्डीमा अधिकार गर्न खटाए। तर किराँत प्रदेश विजय नभएसम्म दक्षिण बढनु उपयुक्त नठानी उनलाई मकवानपुरमा तयार भइ वस्न आदेश दिए। सरदार रामकृष्ण कुवंरको नेतृत्वमा गएको फौज फेब्रुअरी 1773मा अरुणको किनारसम्म पुगेपछि 17 मे. 1773 मा पृथ्वीनारायण शाहले भारतको गभर्नर जनरल वारेन हेस्टिगलाई कामदत्त सेनलाई षडयन्त्र गरी हत्या गरेको र विजयपुर र अम्बरपुर वर्तमान सिरहा र सप्तरी माथि अबैध रूपमा अधिकार जमाई राखेको हँदा बृद्ध कर्ण सेनसँग बदला लिन पठाउदै छु उक्त प्रदेश आपुनो कव्जामा लिनसके साविक बमोजिम नजराना पठाउने छु भन्ने व्यहोराको पत्र आपुनो वकीलहरूको हात दिई पठाए । तर उक्त पत्रको उत्तर प्राप्त हुनु अघि नै अभियान सिंह बस्न्यातको नेतृत्वमा गोरखाली फौज चौदण्डी विजयको लागि अगाडि वढ्यो। चौदण्डी र त्यसको तराइभाग जसमा सप्तरी र सिरहा पर्दछन् 16 जुलाई 1773 मा गोरखाली फौजको हात पर् यो र त्त्यहाको राजा कर्ण सेन भागेर मोरङ्ग आए। 
उपर्युक्त 27 मे. 1773 को पत्रको नकारात्मक उत्तर प्राप्त नभएको र 30 अक्टोबर 1773 को पत्रमा गभर्नर जनरलले तपाईंले पठाएका पत्रका विषयमा आवश्यक कार्यवाही गर्नेछु भन्ने लेखेकोवाट पृथ्वीनारायण शाहको आदेशमा अभिमान सिंह वस्न्यातले शत्रु पक्षमा राम्रो तयारी नभएको र मध्य वर्षादको यामपारी 17 जुलाई 1774 मा विजयपुर उपर हमलागरेर त्यो राज्य पनि आपुनो हात पारे। यो विजय पछि अङ्ग्रेजहरूको मित्रता कायम राख्न भनि विजयपुर र अम्बरपुर इलाकाबाट फौज हटाउन आग्रह गरे। तर गोर्खालीहरूले मकवानपुर आदिको विजयमा बुझाउदै आए झै यी इलाकाका विषयमा पनि मालगुजारी बुझाउन तयार भएकोले यी इलाका गार्खालीहरूको अधिकारमा आएर इष्ट इन्डिया कम्पनीलाई कुनै किसिमको हानी छैन भन्ने जवाफ दिए । यस प्रकार विवाद चल्दै रहे पनि चौदण्डी राज्यको मातहतमा रहेको सप्तरी इलाका सन् 1773 मा नेपाल अधिराज्यको एक भागको रूपमा गाभियो।
पछि 1814 ई. मा इष्ट इन्डिया कम्पनीसँग लडाइको कतिपय कारणहरू मध्ये यी इलाकाहरू उपर कसको नियन्त्रण रहने भन्ने कुरा पनि देखिन आएको छ। 28 नोभेम्वर 1815 मा अङ्ग्रेजहरूले राखेको सन्धी प्रस्तावको शर्तमा यी तराइका प्रदेश उपर कम्पनिकै अधिकार मान्नु पर्ने र यस बापत नेपाललाई बार्षिक रु. 2 लाख तिर्ने र औलोले ग्रस्त यो क्षेत्र आपुने नियन्त्रणमा लिई पछिसम्म किचंगल राखि बुद्धिमानी देखेनन् । यस प्रकार सन् 1816 पछि मात्र वर्तमान सप्तरी जिल्ला र वरिपरिका तराई जिल्लाहरू नेपालको पूर्ण अधिकारमा आएको हो।
यो जिल्ला महाभारत पर्वत श्रृफ्लाचारकोसे जंगल र उर्वरा तराईका भागहरू मिलि वनेको छ। यसको भौगोलिक वनावटलाई मुख्य तीन भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ :- 1.उत्तरको पहाडको चुरे डुडा 2. मध्यभागको भावर प्रदेश र 3. दक्षिणको समथर भूमि।
यस जिल्लामा 91 वटा गा.वि.स. 5 वटा न. पा. 17 वटा इलाका तथा 6 वटा संसदीय निर्वाचन क्षेत्र पर्दछ।क्षेत्र :- 1

नेपालको क्षेत्रीय वर्गीकरण
.

नरपानी अर्घाखाँची जिल्लाको मध्य भेगमा पर्ने एउटा गा. वि. स. हो। सन्धिखर्कमा सदरमुकाम सारिनु अघि अर्घाखाँचीको सदरमुकाम नरपानीमा थियो |



टम क्रूज एक प्रसिद्ध अमेरिकी अभिनेता, लेखक, निर्देशक तथा निर्माता हुन्। लगातार 7 पटकसम्म एउटा चलचित्रको 100 मिलियन डलर लिने टम क्रूजको तुलना टम ह्याङ्क्ससँग पनि गरिन्छ।उनले 19 वर्षको उमेरमा आफ्नो चलचित्र यात्रा सुरु गरेका थिए । क्रूजले हलिवुडका कयौं वहुचर्चीत चलत्रि रेन म्यान, मिसन ईम्पोसिबल, द लास्ट समुराई लगाएत अन्य विभिन्न चलचित्रमा आफ्नो अभिनयत्मक भूमिका निर्वाह गरेका छन् । उनी 2012 मा हलिवुडमै सर्वाधिक पारिसरमिक लिने हलिवुड अभिनेताको रुपमा चिनिएका छन्।


जनआन्दोलन 2 नेपालमा भएको शान्तिपूर्ण आन्दोलन थियो जुन 19 दिनसम्म चलेको थियो। यस आन्दोलनले नेपालको 2 सय 37 वर्ष पुरानो राजतन्त्र ढालेर देशमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको जग बसाल्यो। यस आन्दोलनमा विभिन्न राजनीतिक पार्टी र शसस्त्र युद्ध गरिरहेको माओवादी समेत सम्मिलित भएको थियो। 
2046मा भएको जनआन्दोलनबाट पञ्चायती व्यवस्था ढलेर संसदीय व्यवस्था र संवैधानिक राजतन्त्र स्थापना भएको थियो। 
बहुदलीय संसदीय व्यवस्था नेपालमा लामो समयसम्म चल्न सकेन। राजनीतिक दलहरूको आपसी बेमेल तथा वि.स‌. 2052मा सुरू भएको माओवादी जनयुद्धका कारण देश झन् अस्थिरता तर्फ बढ्यो। 2058 सालमा नेपालका राष्ट्र प्रमुख रहेका राजा बीरेन्द्र लगायत उनको परिवारका सबै सदस्यहरूको नारायणहिटी दरवारमा हत्या भयो। त्यसपछि उनका माहिला भाइ ज्ञानेन्द्र नेपालका नयाँ राजाका रूपमा गद्दीमा बसे। सोही साल देशमा संकटकालिन अवस्था लागू गरियो। तर न त माओवादी जनयुद्ध रोकियो न त दलहरूबीच नै सहमति बन्न सक्यो। फलतः राजाले निर्वाचित संसद भङ्ग गरी सत्ता आफ्नो हातमा लिए। नेपाल अधिराज्यको संविधान 2047मा राजकीय सत्ता तथा राजाको अधिकारको विषयमा केही व्यवस्थाहरू स्पष्ट नभएकाले राजाले यो कदम उठाउन सकेका थिए। विना संसदको देशमा विभिन्न व्यक्तिहरूको प्रधानमन्त्रीत्वमा राजाले मन्त्रीमण्डल फेर्दै गए र अन्ततः राजा ज्ञानेन्द्रले 2061 माघ 19 का दिन एउटा घोषणा मार्फत सम्पूर्ण राज्यसत्ता आफ्नो हातमा लिएर आफ्नै अध्यक्षतामा नयाँ मन्त्रीमण्डल गठन गरे। त्यसपछि देशभरका टेलिफोन तथा मोवाइलहरूका लाईन काटिए। रेडियो, टिभी, पत्रपत्रिका लगायतका सञ्चारमाध्यमहरूमा सेन्सरसिप लागू भयो। मौलिक हकमा समेत प्रतिबन्ध लाग्यो जनताले धेरै दुःख पाए।
राजा ज्ञानेन्द्रको यो कदमको देशभित्र र बाहिर गरी विश्वव्यापी रूपमा विरोध भयो। राजनीतिक दलहरू आन्दोलनमा उत्रिए।
विभिन्न राजनीतिक दलहरूको गठबन्धनले राजाको कदम विरूद्ध आन्दोलन गरिरह्यो। तर लामो समय सम्म पनि यसले कुनै परिवर्तन ल्याउन सकेन। यसै क्रममा शसस्त्र युद्ध गरिरहेको नेकपा माओवादी र आन्दोलनरत सात राजनीतिक पार्टीहरूबीच 2062 फागुनमा भारतको मध्यस्थतामा नयाँदिल्लीमा वार्ता भई 12 बुँदे सहमति भयो। त्यसपछि अन्य राजनीतिक दलसँगै माओवादीले पनि हतियार बिसाई शान्तिपूर्ण जनआन्दोलनमा सहभागी भयो। सबै मिलेर आन्दोलन भयोऽ सुरक्षाकर्मीको व्यापक दमनका बाबजूद मानव सागर सडकमा उत्रियो। राजाले बैशाख 8 गते एक घोषणा गरी जनताको नासो जनतामा नै फिर्ता गरेको घोषणा गरे। तर आन्दोलन मत्थर भएन त्यसपछि बैशाख 11 गतेको सम्बोधनमा 7 राजनीतिक दलको मार्गचित्र बमोजिम विघटित संसद पुनर्स्थापित गरेको घोषणा गरेपछि लोकतन्त्रको स्थापना भयो।
आन्दोलनरत माओवादी र सरकारबीच विस्तृत शान्ति सम्झौता सम्पन्न भयो। नेपालको अन्तरिम संविधान 2063 निर्माण भयो र माओवादी समेतलाई सम्मिलित गरी अन्तरिम व्यवस्थापिका स‌ंसदको निर्माण भयो। माओवादी समेत सम्मिलित स‌ंयुक्त सरकार बन्यो र नेपालको भावी संविधान निर्माण गर्नका लागि संविधानसभाको निर्वाचन गरायो।
मूल लेख नेपालको संविधान सभा
वि. सं. 2065, जेठ 15 गते बसेको संविधान सभाको वैठकले नेपाललाई सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल घोषणा गर्‍यो। त्यसपछि गणतान्त्रिक नेपालका प्रथम राष्ट्रपतिको रूपमा डा. राम वरण यादव र उपराष्ट्रपतिमा परमानन्द झा चुनिए।
जनआन्दोलन 2046

डोल्फु नेपालको कर्णाली अञ्चलको मुगु जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 132 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार डोल्फुको जनसङ्ख्या 668 छ। यस मध्य पुरुष 52%, र महिला 48% छन्।

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
सिम्रौनगढ नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमा पर्ने बारा जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो।
स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा बारामा गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर र उचिडिह गाउँ विकास समितिहरू लाई समेटेर सिम्रौनगढ नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। सिम्रौनगढ नगरपालिकाको केन्द्रभने साविकको सिम्रौनगढ बजार रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसंख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
सिम्रौनगढ नगरपालिका गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर र उचिडिह गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर र उचिडिह गाविसहरूको जनसंख्यालाई जोड्दा सिम्रौनगढ नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 24,615 हुन्छ।
ऐतिहासिक स्थल तथा व्यापारिक दृष्टिकोणले प्रख्यात सिम्रौनगढमा अहिलेसम्म एउटै बैंक छैन। सिम्रौनगढ नगरपालिका घोषणा भएकोमा सिम्रौनगढवासी औधी खुशी छन् तर नगरपालिकाको पूर्वाधार तयार पार्ने क्रममा भने सरकारले देखाएको उदासीनताप्रति आम जनता आक्रोशित छन्।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू


लर्ड होवे टापू न्यु जिल्यान्ड र अस्ट्रेलियाको बिचमा तस्मानियाली सागरमा अवस्थित द्विप समूह हो । यो टापू सन् 1982 मा युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रको सूचीमा सूचीकृत भएको थियो ।
लर्ड होवे टापूको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:



नोइज अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक ज्याक भेन्सद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


कुवेम्पु विश्वविद्यालय भारतको राज्य कर्नाटकको शिमोगामा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



नाइजर राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा नाइजरको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो नाइजरमा फुटबलको लागि शासकीय निकाय नाइजर फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा र अफ्रिकी फुटबल सङ्घको सदस्य राष्ट्र हो । टोलीले हालसम्म जम्मा 2 वटा आधिकारिक खेलहरू खेलेको छ जुन दुबै 2007 मा बुर्किना फासो महिला राष्ट्रिय फुटबल टिमको विरुद्धमा थियोे र उक्त खेलमा पराजय पनि भोगेको थियो ।

मुसहरी रामपुर टोकनी गाविस बारा जिल्ला नारायणी अञ्चल मध्यमाञ्चल विकाश क्षेत्रमा पर्ने एउटा गाउँ हो। यो गाँउ रामपुर टोकनी गाविसको गाविस कार्यालयबाट एक किलोमिटरको दूरीमा पश्चिमतिर अवस्थित छ। यो गाउँ बिरगंजको उत्तरतिर करिब 10 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ।


डेटाथन नेपाली विकिपिडियामा भएका लेख तथा पृष्ठहरूलाई विकिडेटा तथा अन्य भाषाहरूका पृष्ठसँग जोड्नको लागि सम्पादन गर्ने अनलाइन प्रतियोगिता हो । यस प्रतियोगितालाई नेपाली विकिपिडिया समुदायले प्रथम पटक सन् 2015 मा 1 अप्रिलदेखि 30 अप्रिलसम्म सञ्चालन गरिरहेको छ । यस प्रतियोगिताको मुख्य उद्देश्य कुनै पनि भाषाको लेख वा पृष्ठलाई विकिपिडियाको अन्य भाषाको सोही लेखसँग जोड्नु वा शब्दहरूको मेटा लिङ्क राख्नु रहेको छ । यस प्रतियोगिताको प्रथम संस्करणको नारा विश्वलाई नेपालबारे जान्ने अवसर सिर्जना गरौँ राखिएको छ । 
प्रतियोगिता सम्बन्धी तथ्याङ्क
प्रथम सम्पादन गर्नेः Learnerktm
प्रथम सम्पादन गर्ने महिलाः Silpa Acharya
प्रतियोगितामा भएको जम्मा सम्पादन: 15029
सहभागिताः महिला / पुरूष 
जम्मा सहभागीहरूः 43 
, बढि सम्पादन गर्नेः तुलसी भगत 
, बढि सम्पादन गर्नेः Nilamkarn 
, बढि सम्पादन गर्नेः Learnerktm 
, बढि सम्पादन गर्नेः राम प्रसाद जोशी 
, बढि सम्पादन गर्नेः Sanjit Khulal Magar 
, बढि सम्पादन गर्नेः Ujjwalhatuwal 
, बढि सम्पादन गर्नेः Punyaswori Prajapati 
, बढि सम्पादन गर्नेः Soni Chaurasia 
, बढि सम्पादन गर्नेः Janak Raj Bhatta 
, बढि सम्पादन गर्नेः Prabina Karki 
तथ्याङ्क {{{तथ्याङ्क मिति}}} सम्म
विकिडेटा एक अन्तरसञ्जाल युक्त डेटाबेस हो जसलाई मानिस तथा मेसिनले सँगसगै सम्पादन गर्न सक्दछन् । 
विकिडेटा एक स्वतन्त्र ज्ञान आधार हो जसलाई मानिस वा मेसिनले पढ्न वा सम्पादन गर्न सक्छन् । मिडिया को लागि विकिमिडिया कमन्स भए जस्तै यो डेटा का लागि हो । यसले अन्तर विकि सन्दर्भसामग्रीहरू तथा तथ्याङ्कीय जानकारीहरू जस्ता संरचित डेटा को उपलब्धता र केन्द्रीकरणलाई सहज बनाउँछ । विकिडेटामा मिडियाविकि सफ्टवेरले पहिचान गर्ने सबै भाषाका तथ्याङ्कहरू संग्रहित छन् ।
डेटाथनमा सहभागी हुनेको लागि सहभागीहरूले आवेदन फारम भरी पेश गर्नुहोस् । आवेदन फारममा पेश भएको जानकारी पुनरावलोकन गरी सहभागी सुचीमा सुचीकृत गरिनेछ ।
प्रतियोगिता अवधि भरी प्रतियोगिताको नियमानुसार सबैभन्दा बढी सम्पादन गर्ने व्यक्तिलाई नगद राशी रू. 5000।00 र प्रमाण पत्र प्रदान गरिने छ ।

डेटाथन प्रतियोगितामा गरिएको कुल सम्पादन संख्या
यसकार्यले प्रभावित पार्ने आयोजना : विकिडेटा ,

सर्वप्रथम अन्तर विकि नभएको लेखमा जानुहोस र दायाँ पट्टी तल, लिङ्क थप्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् 
कुन विकिसँग जोड्ने हो त्यो छान्नु होस् । उदाहरण : अङ्ग्रेजी विकिको लागि enwiki, हिन्दी विकिको लागि hiwiki 

त्यस विकिमा कुन लेखसँग जोड्ने हो त्यसको शिर्षक लेख्नुहोस् र जोड्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् 

निश्चित गर्ने मा क्लिक गर्नुहोस् ! 

बधाई छ !!! तपाईँले एक विकिडेटा सम्पादन गर्नुभएकोमा ।

सर्वप्रथम अन्तर विकि नभएको लेखमा जानुहोस र दायाँ पट्टी तल, लिङ्क सम्पादन गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् । 
विकिडाटामा गइसकेपछी आफ्नो Preferences मा रहेको Gadgets खण्डमा क्लिक गरि त्यहाँ रहेका सबै उपकरणहरू सक्षम गर्नुहोस । 
अब विकिडाटामा सो लेख सम्बन्धी लेबल र डिस्क्रिप्सन राख्न सर्वप्रथम उक्त लेखको माथि रहेको एडिट "edit" मा क्लिक गर्नुहोस लेबल मा लेखको नाम र डिस्क्रिप्सन मा लेखसँग सम्बन्धित जानकारी राखी सो लाई रक्षण गर्नुहोस ।
अब सो पृष्ठमा स्टेटमेन्ट थप्न उक्त लेखको तलतिर रहेको एड "add" मा क्लिक गर्नुहोस । 
उक्त लेखमा कुन स्टेटमेन्ट थप गर्ने हो सो छान्नुहोस् तथा सो सँग सम्बन्धित जानकारी थप गर्नुहोस् । उदाहरण : लेखसँग सम्बन्धित नागरिक थप गर्नभए स्टेटमेन्टमा "country of citizenship" छानि सम्बन्धित जानकारी राखि रक्षण गर्नुहो्स । 
चित्रमा देखाए अनुसार Nepalमा क्लिक गरी रक्षण मा क्लिक गर्नुहोस् । 

येल विश्वविद्यालय न्यू हेवन, कनेक्टिकटमा अमेरिकी आइभी लीग अनुसन्धान विश्वविद्यालय हो। 1701 मा स्थापित, संयुक्त राज्य अमेरिका मा उच्च शिक्षा को तेस्रो-सबै भन्दा पुरानो संस्था र अमेरिकी क्रांति देखि पहिले नौ चार्टर्ड कलेजहरु मध्ये एक हो ।19 औं शताब्दीमा, कलेजले स्नातक र व्यावसायिक अनुदेशमा विस्तार गर्यो, पहिलो पी.एच.डी. संयुक्त राज्य अमेरिका मा 1861 मा र 1887 मा एक विश्वविद्यालय को रूप मा संगठित गर्यो । यसको संकाय र विद्यार्थी जनसंख्या 1890 पछि भौतिक क्याम्पस र वैज्ञानिक अनुसन्धानको तीव्र विस्तार सङ्गै बढ्यो । 
कनेक्टिकटको एक मात्र कलेजको रूपमा रहेको येलले कुलीनका छोराहरूलाई शिक्षा दियो। 
येल स्कूल ऑफ मैनेजमैंट
येलको पुरानो क्याम्पस




बर्दगोरिया नेपालको ], कैलाली जिल्लामा अवस्थित गाउँपालिका हो।
ढाँचा:कैलाली जिल्लाका गाउँपालिका र नगरपालिकाहरू

हिमानी शाह नेपालकी पूर्व युवराज्ञी हुन्। यिनी पूर्व युवराज पारस शाहकी श्रीमती हुन्। 
हिमानी भारतको राजस्थानको सिकरका पूर्व सूर्यबंशी राजकूलका राजा बिक्रम सिंह र रानी बिपुला सिंहकी छोरी हुन्। यिनको तत्कालिन शाहज्यादा पारस सँग विवाह भएको थियो। हाल विभिन्न सामाजिक कृयाकलापमा संलग्न हिमानी छोरा हृदयेन्द्र शाह, र छोरीहरू पूर्णिका शाह, एवं कृतिका शाहलाई साथमा लिएर नेपालमा बस्दछिन्। 

अलैँची Amomum subulatum Roxb. पहाडी भेगमा पाइने एक वनस्पति हो । वनस्पति जगतको Zingiberaceae परिवार अन्तर्गत पर्ने अलैंची एक अत्यन्तै उपयोगी बहुवर्षिय पोथ्रा Perennial Herb हो । यो प्राकृतिक रूपमा दक्षिण भारतको आर्द्र, सदाबहार जंङ्गल क्षेत्रमा प्रशस्त पाइन्छ । नेपाल बाहेक भुटान, श्रीलङ्का, मलेशिया र चिनमा पनि यसको खेती गरिन्छ भने विभिन्न प्रजातीका अलैंचीहरू इण्डोचिन उत्तरपूर्वी भारत तथा पूर्वी र पश्चिमी अफ्रिकामा पनि पाइन्छन् । नेपाल, भारत र भुटान विश्वका अत्याधिक परिमाणमा अलैंची उत्पादन गर्ने मुलुकमा पर्दछन् । यो मसला तथा घरेलु औषधिको रूपमा प्रयोग गरिन्छ । यो वनस्पति कुनै पनि भिरालो परेको जमीन या अग्ला अग्ला रुख भएको ठाउँमा पनि खेति गर्न सकिन्छ । यस कारण यो वनस्पति खेर गएको 
जमीनमा सहि सदुपयोग गर्न सकिन्छ साथै जमीनलाई भू-क्षय हुनबाट पनि बचाउन सकिन्छ ।
अलैँची खेती गर्न समुद्री सतहबाट 700 मिटरदेखि 2200 मिटरसम्मको उचाइ, 8 देखि 20 डिग्री सेल्सियस तापक्रम, दोमट माटो र वार्षिक 1500 देखि 5000 मिलिमिटर वर्षा हुने सेपिलो उत्तर मोहडा भएको ठाउँ उपयुक्त मानिन्छ। 'डम्मरसाई', 'रामसाई', 'चिवेसाई', 'गोलसाई', 'राम्ला', 'साउने', आदि अलैँचीका प्रमुख जात हुन्। डम्मरसाई 700 देखि 1200 मिटरको उचाइसम्म र रामसाई त्यसभन्दा पनि माथि 2100 मिटरसम्ममा लगाउन सकिन्छ। 1200 मिटरभन्दा माथि नै लाग्ने साउनेको दाना ठूलो हुने र यसमा रोग कम लाग्ने भएकोले रामसाईभन्दा कम फले पनि किसानहरू साउनेप्रति आकर्षित भएका सन्तोष खतिवडाको अनुभव छ।
नेपालमा पूर्वी पहाडबाट शुरु भएको अलैँचीको खेती 36 जिल्लामा फैलिएको छ। यद्यपि अलैँची लगाइएको 97 प्रतिशत क्षेत्र पूर्वाञ्चलका 12 जिल्लामा र बाँकी तीन प्रतिशत मात्रै अरू विकास क्षेत्रमा पर्दछ। नेपालमा सबैभन्दा बढी अलैँची खेती गर्ने जिल्लामा ताप्लेजुङ्ग,, संखुवासभा र इलाम पर्दछन्। कुल 13 हजार 192 हेक्टर क्षेत्रमा लगाइएको अलैँचीमध्ये 11 हजार 498 हेक्टर अर्थात् ण्डै 2 लाख 30 हजार रोपनीमा उत्पादन दिने अवस्थाका बोटहरू छन्। लगाएको तीन'चार वर्षपछि फल्न थाल्ने अलैँची 25'30 वर्षसम्म फलिरहन्छ।
अलैँची लगाउँदा खेतबारी मास्नु नपर्ने, भुइँ, डालेघाँसलगायतका बोटबिरुवालाई असर नगर्ने, सामान्य गोडमेल, मलखाद र रेखदेख गरे पुग्ने, भाउ तलमाथि भए पनि सजिलै बिक्री हुने आदि कारणले किसानहरूका लागि यो वरदान सावित भएको छ। अलैँची भूक्षय रोक्न पनि उपयोगी मानिएको छ। ताप्लेजुङको सदरमुकाम फुङ्लिङ नजीकै हाङ्देवामा करिब दुई दशकअघि गएको निकै ठूलो पहिरो अलैँचीले नै रोकेको, पहिरो गएको ठाउँ र भिरालो जग्गामा उत्तिसका बिरुवाहरू राम्रोसँग हुर्केका तथा अलैँचीको आम्दानीले स्थानीय अर्थतन्त्र एवं जनजीवनमा परिवर्तन समेत आएकोछ ।
अन्य खेतीको लागि काम नलाग्ने जग्गामा पनि अलैंची खेती गर्न सकिन्छ । अलैंची खेतीले भूक्षय तथा पहिरो समेतलाई रोकथाम गर्न सघाउपुर्‍याउँछ ।
राणाहरूले वि.सं. 1900 ताका अलैँचीको बजार व्यवस्थापन गर्न भारतको पटना र मिर्जापुरमा 'अलैँची कोठी' खोलेका थिए। त्यसबेला इलामबाट किसानले ल्याउने अलैँची धरानमा सङ्कलन गरी भारत पठाइन्थ्यो। तर पछि औलोका कारण भरियाहरू बाटैमा मर्न थालेकाले धरान ल्याउन नसकेको र गाउँमा बिक्री नभएको हुनाले अलैँची बगैँचा मासिन थालेका थिए। वि.सं. 1990को दशकमा मारवाडी व्यापारीहरूले इलाममै सङ्कलन केन्द्र खोलेपछि पुनः खेती हुन थाल्यो। 2020 सालतिर मेची विकास कोषले किसानलाई अलैँची खेती गर्न ऋण दिन थाल्यो। आर्थिक वर्ष 2032'33मा 'कृषि वर्ष' मनाउँदा सरकारले चारलाख बेर्ना वितरण गरेको थियो। 2033मा इलाम, फिक्कलमा अलैँची उत्पादन एवं प्रशोधनबारे अनुसन्धान एवं विकास गर्न सरकारी तवरबाट अलैँची विकास केन्द्र स्थापना भयो।
अलैँचीमा पातमा छिर्का देखिने छिर्के भाईरस, गाँजमा जमरा जस्ता बिरुवा देखिने फुर्के भाईरस र गानो कुहिएर बोट मर्ने आदि रोगहरू लाग्छन्, जसले उत्पादनमा 25 देखि 30 प्रतिशतसम्म कमी ल्याउने गर्दछ ।
छिर्के भाईरस
पहेंलो छिर्का संगै पात पहेंलिदै अन्तमा कालो भएर सुक्छ र एक वोटबाट अर्को बोटमा छिटो सर्छ । उत्पादनमा 80 % सम्म ह्रास गराउँछ । यसको नियन्त्रणको लागि गानो सहित रोगी वोट उखेलेर डढाउने, मकैंमा लाग्ने लाही कीराले यो रोगको बिस्तारमा मद्दत पुर्‍याउने हुँदा अलैंची खेती नजीकै मकैं खेती नगर्ने र लाही कीरालाई नियन्त्रण गर्ने जस्ता उपायहरू अपनाउन सकिन्छ ।
फुर्के भाईरस
यस रोग लागेका अलैंचीका झ्याङका लाँक्राहरू अत्यन्तै छोटा हुन्छन्, फूलहरू गुचुमुच्च परेका हुन्छन् र फल लाग्दैनन् । समय मै नियन्त्रण नगरिए बगानै सखाप हुन्छ । त्यसैले उक्त रोगलागेको अलैंचीका झ्याङका गानो सहित रोगी वोट उखेलेर त्यस ठाँउमा बीउबाट उमारिएको साउने जातको स्वस्थ्य वेर्ना लगाउने, केराउमा लाग्ने लाही कीराले यो रोगको बिस्तारमा मद्दत पुर्‍याउने हुँदा अलैंची खेती नजीकै केराउ खेती नगर्ने र सिस्टमिक बिषादी जस्तैः मालाथियन 50% सेभीन 50% डेमीक्रन 50% वा मेटासिड 50% प्रयोग गर्ने गर्नुपर्दछ ।
जरा कुहाउने भाईरस
लाँक्रा पहेंलिएर जान्छ र पछि मर्छ बिस्तारै पुरै झ्याङ नै कुहिएर सखाप हुन्छ । यसरोगको नियन्त्रणको लागि रोगी वोट गानो सहित उखेलेर हटाई एकबर्ष सम्म केही पनि नलगाई बाँझो छोड्ने र अर्को वर्ष त्यस ठाँउमा स्वस्थ्य विरुवा रोप्ने प्रति झ्याङ 100 ग्रामका दरले कृषि चुनको प्रयोगले यो रोगको प्रकोप क्रमशः घट्दै जान्छ ।
झुसिल्कीरा
अलैंचीमा Eupterote प्रजातीका झुसिल्कीरा हरूले पात खाई निकै ठूलो क्षति पुर्‍याई विरुवालाई पुरै नांगो बनाउँछन् । यी लाभ्रेहरू शुरुमा एकै ठाँउमा बसेर पातको हरियो भाग कोत्रेर खान्छ्न् जसले गर्दा पातहरू कागज जस्ता सेता देखिन्छन् अलि हुर्केपछि लाभ्रेहरू तितरवितर भई एक्लाएक्लै खान थाल्छन् यसले उतिसको रुखमा पनि क्षति पुर्‍याई नांगै पार्छन् र उतिसको वोटबाट रेशमी धागोको सहाराले झुण्डिएर अलैंचीका वोटमा सर्दछन् । झुसिल्कीरा नियन्त्रणका लागि यी कीराहरू सानै छँदा एकै ठाँउमा बसेर खाईरहेको बेला तिनलाई जम्मा गरेर नष्ट गर्ने, मालाथियन 50% झोल बिषादी 1200 देखि 1600 मिलि वा फेनिट्रोथायन 50% झोल बिषादी 600 देखि 800 मिलि प्रति 600 देखि 800 लिटर पानीमा मिसाएर प्रति हेक्टरका दरले छर्नुपर्छ ।
नेपालको अलैँची प्रशोधन प्रविधि पुरानो छ। नेपालका अधिकांश परम्परागत भट्टीमा काँचो दाउराको धुवाँले सीधै सुकाइने अलैँची बढी कालो र धुवाँ गनाउने हुन्छ। यसो हुन नदिन सुकेको दाउरा बालेर चिम्नीबाट धुवाँ बाहिर पठाई पाइपको तातोले सुकाउने सुधारिएको भट्टी चाहिन्छ। यसका लागि जिल्ला कृषि विकास कार्यालय र एसएनभी लगायतका संस्थाले सहयोग गर्न थालेका छन्। पूर्वी पहाडी कृषि विकास आयोजनाले भोजपुर, तिम्मामा जनजाति र दलितका लागि एउटा त्यस्तो भट्टी निर्माण गरिदिएको छ। यस्तो भट्टी बनाउन रु.35-50 हजार रूपैयाँ लाग्ने र त्यसमा दाउराको खपत 25 प्रतिशत कम हुने इलामका किसानहरूको अनुभव छ।
साह, अनिरुद्धकुमार,रेन्जर, नेपालमा उतिस र अलैंचीको कृषिवन, 2062 कार्तिक

 टेलिया शायर   एक अमेरिकन चलचित्र अभिनेत्री हुन्।

– the European continentमा – the United Kingdomमा 
इङ्गल्याण्ड संयुक्त अधिराज्यको एउटा राज्य हो। यसको क्षेत्रफल 50,331 वर्ग मील छ। यो संयुक्त अधिराज्य अर्थात युनाइटेड किंगडमको सबैभन्दा ठूलो देश हो। इङ्गल्याण्ड बाहेक स्कटल्याण्ड, वेल्स र उत्तर आयरल्याण्ड पनि संयुक्त अधिराज्यमा छन। यो यूरोपको उत्तर पश्चिममा अवस्थित छ जुन मुख्य भूमि देखि इंग्लिश च्यानल द्वारा पृथकीकृत द्वीपको अंग हो। यसको अधिकारिक भाषा अङ्ग्रेजी हो र यो विश्वको सबैभन्दा संपन्न तथा शक्तिशाली देशहरू मध्य एक हो।
संयुक्त अधिराज्य

Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.नेपालको नक्सामा परिकौली फुलाहट्टा
परिकौली फुलाहट्टा नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको महोत्तरी जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो।


बगहा भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


आनन्द जिल्ला भारतीय गुजरातको एउटा जिल्ला हो।


राराताल  नेपालको कर्णाली अञ्चलको मुगु जिल्लामा अवस्थित नेपालको सबैभन्दा ठूलो र प्रसिद्ध ताल हो । यो ताल समुद्र सतहदेखि 2,972 मिटर उचाईंमा अवस्थित छ । जिल्लाको सदरमुकाम गमगढीबाट परिश्चम तर्फ करीब 3 घण्टाको पैदल यात्रा गरेपछि राराताल पुगिन्छ । 10.8 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको रारा तालको अधिकतम लम्वाई 5 किलोमिटर र अधिकतम चौडाई 3.2 किलोमिटर छ भने गहिराई 167 मिटर छ । प्रकृतिको उपहारको रूपमा श्रृजित राराताललाई रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको मनोरम हरियाली यसमा पाइने कस्तुरी, रतुवा जस्ता जन्तुहरूका साथै नेपालको राष्ट्रिय चरा डाँफे र अन्य चरा चुरुङ्गीहरूले समेत थप शोभा पुर्याएका छन् । यसको वरिपरि विस्तारित राष्ट्रिय निकुञ्ज 106 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ ।
दिनभरीमा आफ्नो रुप फेरिरहने राराताल जेष्ठ देखि आश्विन महिना सम्म विभिन्न फुलहरूले सजिएर स्वर्गकी अप्सरा जस्तै देखिन्छ। रारातालको अर्को एक थप विशेषता के छ भने यस तालमा विश्वमा अन्यत्र कहि पनि नपाइने असला माछा पाइन्छ। रारातालबाट करीब 3 घण्टाको पैदल यात्रा पश्चात् यसको पश्चिमतर्फ रहेको मुर्माटपमा पुग्न सकिन्छ । जहाँबाट रारातालको मनमोहक दृष्यका साथै सैपाल हिमालको श्रृङखलाको मनोरम अवलोकन गर्न सकिन्छ । यस तालमा सिस्ने हिमाल र कान्जिरोवा हिमालको मनोरम दृश्य देखिनाको साथै अन्यत्र कहीं नपाइने 'असला' जातको माछा पाइन्छ।
राजा महेन्द्र शाहले 2020 सालमा यस क्षेत्रको भ्रमण गरेपछि पहिलेका दिनहरूमा रारा दह भनेर चिनिंदै आएको यस तालको नाम महेन्द्र ताल राखेका थिए । 
ग्रीष्म ऋतुमा रारा ताल निकै सुन्दर छ तर जाडो हुन्छ। सबैभन्दा उत्तम भ्रमण गर्ने समय सेप्टेम्बर / अक्टोबर र अप्रिलदेखि मईसम्म हुन्छ। डिसेम्बरदेखि मार्च सम्म तापमान पनि जम्ने प्वाइन्ट भन्दा तल झर्छ। हिउँद मा भने 1 मिटर सम्मको हिउँ पर्ने गरेको छ ।
बर्खा याम मा भने 80 मिलिमिटर सम्म को पानी परेको पर्ने गरेको छ सामान्यतया तालको सतहको तापमान 7.5 देखि 7.6 डिग्री सेल्सियस सम्म हुने गरेको छ।
राराताल, मुगु
रारातालको दृश्य
सुर्योदयको समय राराताल

झेब उर्दू: ژوب‎)पहिला पाकिस्तानको बलुचिस्तान प्रदेश पर्ने झोब जिल्लाको राजधानी शहर हो । झोब शहर झोब नदिको किनारमा अवस्थित छ । यो शहरलाई पहिले अपोज पनि भन्ने गरिन्थेयो र त्यसपछि ब्रिटीस शासनको बेलामा यस शहरलाई फोर्ट स्यान्डमेनको नाम राखिएको थियो । सन् 1976 30 जुलाईका तत्कालीन प्रधानमन्त्री जुलफिकार अलि भुट्टोले यस शहरलाई नाम परिवर्तन गरेर झोब बनाएका थियो । 
सन् 2017 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार झोब शहरको जनसङ्ख्या 3,105,44 रहेको छ जसमध्ये पुरुषको जनिङ्ख्या 1,683,58 रहेको छ भने महिला को जनसङ्ख्या 1,421,86 रहेको छ । सन् 1998 देखि 2017 सम्मको तथ्याङ्क अनुसार यस शहरको वार्सिक जनसङ्ख्या ब्रिद्धि दर 2.52 रहेको छ । यस शहरको मुख्य धर्म इस्लाम हु जसको अावाधी पुण जनसङ्ख्याको 98 % रहेको छ भने अन्य धर्महरू मात्र 2 % रहेको छ । यस शहरको प्रमुख भाषा पुस्तु हो जुन झोबको 96% मानिसहरूको मात्रीभाषा हो भने सकरइ दोस्रो ठूलो भाषा हो जुन कुल अावाधिमा 1.8% को मात्रीभाषा हो भने पञ्जाबी भाषा कुल जनसङ्ख्यामा 1.77% मानिसहरूले बोलिने भाषाको रुपमा रहेको छ । 
झोब शहर क्वेटा शहरबाट 333 किलोमिटरको दुरीमा रहेको छ भने डेरा इस्माली खानबाट 225 किलोमिटरको दुरीमा अवस्थित छ । डेरा इस्माली खानबाट झोब शहरको सडक हालसालै बनाइएको हो । क्वेटा देखि झोबको राजमार्ग 7 बिलियन रकम खर्च गरेर हालसालै बनाइएको हो जसले अरु मुख्य शहरलाई पनि जोड्छ । झोब शहरको सडकले बलुचिस्तान, खैबर पख्तुनखवालाई र पञ्जाबलाई जोड्न ठूलो भुमिका खेल्छ । सडकको स्थित खराब भएको हुँदा पहिला डेरा ईस्माली खान पुग्न 12 घण्टा भन्दा बढी लाग्थ्यो भने अहिले जम्मा 4 घण्टामा पुग्न सकिने भएको छ । सडक विकसित भएको हुँदा खैबर पख्तुनखवा र पञ्जाबको राजमार्गमा अहिले तरकारी र फलफूलको बिक्री गर्ने रिक्शा ठेला र गाडीहरूको सङ्ख्या बढेको छ । 
झोब शहर पाकिस्तानी रेलवे नेटवर्कले जोडिएको छ । सन् 206 मा पाकिस्तान सरकारले छोटो रेलमार्गलाई लामो रेलमार्गमा परिणत गरेको थियो जसले धेरै मानिसहरू र सामानको अावत जावत बढेको थियो । झोब रेलमार्गले चमन र क्वेटा शहरलाई विभाजन गरेको छ । 
पाकिस्तान सरकारले झोबमा एक हवाई उडान गर्ने विमानस्थलको स्थापना गरेको थियो जसले पुरै पाकिस्तान भरी उडान भर्ने गर्छ ।

कालीगण्डकी अथवा गण्डकी नदी संसारको सबै भन्दा गहीरो गल्छी बनाएर बग्ने नदी हो। यो नदीबाट नेपालको सबैभन्दा ठूलो जलविद्युत उत्पादन केन्द्र सञ्चालित भैरहेको छ। यो नदीले ठूलो मात्रामा कालो रङ्गको माटो बगाएर ल्याउने भएकाले यसलाई काली गण्डकी नामाकरण गरिएको हुनुपर्दछ।
कालीगण्डकीको नदी तिब्बतमा उत्त्पत्ति भएर मुस्ताङ जिल्ला हुँदै नेपाल छिर्छ। कागबेनी भन्ने स्थानमा मुक्तिनाथ मन्दिरमा उत्पत्ति हुने काग खोला र मुस्ताङ खोला मिसिन्छन् र त्यसपछि उक्त नदीलाई काली गण्डकी भनिन्छ। 
जोमसोम र टुकुचे हुँदै बगेपछि काली गण्डकी संसार कै सबैभन्दा गहीरो गल्छी कालीगण्डकी खोंच भएर बग्छ जसको पश्चिममा धौलागिरी तथा पूर्वमा अन्नपूर्ण हिमाल पर्दछन्। उक्त गल्छीको उँचाई 1300 मी. देखि 2600 मी. सम्म छ जुन अन्नपूर्ण र धौलागिरीको चुचुरो बाट 5500 देखि 6800 मी. तल पर्दछ।
उक्त खोंचबाट निस्केपछि गलेश्वरमा राहुघाट खोला, बेनीमा म्याग्दी खोला, कुश्मा नजीकै मोदी खोला, रूद्रबेनीमा बडी गाड, आँधिखोला आदि मिसिन्छन्। त्यसपछि काली गण्डकी पूर्व तर्फ मोडिन्छ जुन देवघाटमा गएर सेतीगण्डकी तथा त्रिशुली नदी सँग मिसिएर दक्षिण तर्फ बहन थाल्दछ। देबघाटबाट पहाडी भूभाग छिचलेर बहन थालेपछि यसलाई नारायणी तथा सप्त गण्डकी भनिन्छ।
यस नदीको किनारमा रहेका प्रमुख बस्ती तथा शहरहरू यस प्रकार छन् : लोमान्थाङ, जोमसोम, बेनी, बाग्लुङ, कुश्मा पूर्तीघाट, सेतीबेनी, मिर्मी,रुद्रबेनी, रिडी, चापाकोट रामपुर डेढगाउँ देवघाट, नारायणघाट तथा त्रिबेणी।
हिन्दू धर्मका विष्णु भगवानको साक्षात् रूप मानिने अति दुर्लभ शालिग्राम पाइने एकमात्र स्थानका रूपमा रहेको तथा मुक्तिनाथ र देवघाटजस्ता पवित्र धार्मिक तीर्थस्थललाई जोड्ने कालीगण्डकी नदीको धार्मिक र सांस्कृतिकमात्र नभई पर्यटकीय महत्वसमेत रहेको छ ।
कालीगण्डकी जलविद्युत परियोजना नेपालको सबैभन्दा ठूलो परियोजनाहरूमध्ये पर्दछ। यसबाट उत्पादित बिजुली प्रसारण लाईन मार्फत सिधै बुटवल तथा नेपालको मुख्य प्रसारण लाईनमा जोडीएको छ। यसबाट भारतमा पनि बिद्युत प्रसारण गरिन्छ। कालिगण्डकी परियोजनाले मिर्मी तथा बेल्टारीको जनजीवन उकास्नमा राम्रो सहयोग पुर्याएको छ, नयाँ बाटोघाटो, निर्माणहरू तथा दर्पुक बेल्टारी पुल पनि बनेको छ। 
कालीगण्डकी नदी
कालीगण्डकी नदी
कालीगण्डकी नदी
कालीगण्डकी नदी
कालीगण्डकी नदी
कालीगण्डकी नदी


भीरगाउं नेपालको कोशी अञ्चलको धनकुटा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 909 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भीरगाउंको जनसंख्या 4846 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।

कुनै पनि सं‍ख्याले सोही संख्यालाई गुणन गर्दा आउने गुणनफललाई वर्ग भनिन्छ ।जस्तैः 2 को वर्ग = 2*2 =4 हुन्छ ।



नेपाली काँग्रेस नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064 मा भाग लिएको थियो।




चुनवाङ नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको राप्ती अञ्चल, रुकुम जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 609 वटा घर छन।
नेपालको सन् 20111को जनगणना अनुसार चुनवाङको जनसङ्ख्या 5122 छ।

पृथ्वीराज तृतीय, पृथ्वीराज चौहान अथवा राई पिथौरा चौहान वंशका हिन्दू क्षत्रीय राजा थिए । उनी 12 औं सदीको उत्तरार्धमा अजमेर र दिल्लीका राजा थिए। भारतकाे अन्तिम हिन्दूराजाका रूपमा प्रसिद्ध पृथ्वीराज 1235 विक्रम संवतमा पन्ध्र वर्ष को उमेरमा राजा भएका थिए ।

महेशपुर नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 



समरुप पुष्पकोकिल नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा प्लेन फ्लावरपिकर भनिन्छ ।

सना खान एक भारतीय अभिनेत्री, मोडल र नतर्की हुन् । उहाँले आफ्नो करियरको सुरूवात मोडेलिङबाट गरिन र पछि विज्ञापन र चलचित्रहरूमा पनि काम गर्न सुरू गरिन । उनि दक्षिण भारतीय चलचित्रहरूमा पनि देखा परिन । उनले हालसम्म 5 भाषाको 14 वटा चलचित्रहरूमा अभिनय गरिसकेकी छिन ।


 अोनसरी घर्ती नेपालको पहिलो महिला सभामुख एकीकृत माओवादीकी नेतृ ओनसरी घर्ती यसअघि व्यवस्थापिका संसदको उपसभामुख हुनुहुन्थ्यो । उहाँ युवा तथा खेलकुद मन्त्री पनि भइसक्नुभएको छ ।सशस्त्र द्वन्द्का बेला उहाँ छापामार हुनुहुन्थ्यो । रोल्पाको जंकोट गाविसमा जन्मिनुभएकी घर्ती दुई वटै संविधान सभामा सदस्य हुनुहुन्थ्यो ।


कोशी एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य कृष्ण कोइला र लक्ष्मी नेपालद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाल युवग सङ्गठन सुनसरी हो। यसको प्रकाशन मोरङमा पाक्षिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2020 असोजमा प्रकाशित भएको थियो।

ईशा शरवानी सेप्टेम्बर 29, 1984 ) हिन्दी चलचित्रहरूकी अभिनेत्री र भारतीय समकालीन डान्सर पनि हुन्।
ईशाको जन्म गुजरात, भारतमा 29 सेप्टेम्बर 1984 मा भएको थियो। उनी अहमदाबादमा बस्ने गर्थिन्। तिरुवनन्तपुरममा बस्नु भन्दा अघि उनी दिल्ली, उडीसा, वृन्दावन र बेङ्गलोर, जस्ता विभिन्न स्थानहरूमा बसिन्। ईशाको माता पिताले तिरुवनन्तपुरम, केरलमा अकादामी फर आर्ट रिसर्च, ट्रेनिङ्ग र इनोवेशन नामक एक कला विद्यालय स्थापित गरे, जहाँ उनीहरू 13-14 वर्षको लागि बसेका थिए। 13 वर्षको उमेरमा, अपने नृत्य स्कूलमा उनीले आफ्नो आमा दक्षा सेठसँग नृत्यमा औपचारिक शिक्षण शुरू गरिन् र कलारिप्पयाट्टू, कथक र छऊ नृत्य सिकिन्। पछिल्लो सात वर्षहरूमा ईशाले बाईस देशहरुमा नृत्य प्रदर्शन गरेकी थिइन्।

पाइथन प्रोग्रामिङ्ग भाषा एक प्रकारको प्रोग्रामिङ्ग भाषा हो।

फिरफिरे घरगौंथली नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अंग्रेजीमा "हाउस स्विफ्ट" भनिन्छ ।

वीरेन्द्र वीर विक्रम शाह नेपालका दशौं शाहवंशीय राजा थिए । यिनले 2028 देखि 2058 सम्म नेपालको शासन गरेका थिए। यिनका तीन जना सन्तान युवराज दिपेन्द्र शाह, अधिराजकुमारी श्रुती शाह तथा अधिराजकुमार निराजन शाहको रूपमा जन्मिएका थिए । वीरेन्द्रका दुई भाइ थिए धिरेन्द्र शाह र ज्ञानेन्द्र शाह। धिरेन्द्रको राजदरवार हत्याकाण्डमा मृत्यु भएको थियो । 
वीरेन्द्रको जन्म बि.सं. 2002 साल पुष 14 गते भएको थियो। यिनको प्रारम्भिक शिक्षा दरवारमा नै भयो। माध्यमिक शिक्षा भारत दार्जीलिङको सेन्ट जोसेफ कलेजबाट पूरा गरेपछि यिनी बेलायतको इटन कलेजमा पढेका थिए। पछि जापान तथा अमेरिकामा पनि यिनले थप अध्ययन गरेका थिए।बीरेन्द्रको विवाह 2022 सालमा ऐश्वर्य शाहका साथ भएको थियो । 
पञ्चायत कालको उत्कर्षका बेला 2028 मा बाबु राजा महेन्द्रको निधन पछि यिनी राजा बनेका थिए।
बि.सं. 2058 साल जेठ 19 गतेको शुक्रवार नारायणहिटी दरवारभित्र हत्या गरिएको थियो । आफ्नो पहिलो शटको दुई मिनेट पछि आफ्नो छोरा दिपेंद्र को हातमा जसलाई नारायणहिटी दरवार हत्याकाण्डको रूपमा चिनिन्छ ।
राजा बीरेन्द्रकै समयमा 2037 सालमा जनमत संग्रह र जनआन्दोलन 2046 बाट नेपालमा प्रजातन्त्रको पुनर्वहाली भएको थियो । पहिलो पटक बि.सं. 2036 सालमा पञ्चायत वा बहुदल के रोज्ने भनेर जनतालाई व्यवस्था रोज्न जनमत संग्रहको घोषणा गरिएको थियो। नेपाललाई शान्ति क्षेत्र बनाउने प्रस्ताव विश्व सामु राखेर शान्तिवादी राजाको छवी बनाउनुभएका उहाँको मृत्यु भने रहस्यमय ढंगले एउटा कहालीलाग्दो शुक्रवारे पारिवारिक जमघटका बेलामा भएको थियो ।
तथापि, विभिन्न राजनीतिक दलहरू र बहुसंख्यक सामाजिक समस्याहरूको बीचमा झन्डाहरू नेपाली गृहयुद्धको नेतृत्वमा, माओवादी विद्रोह र सरकारी शक्तिहरू बीचको विवाद, जुन 2056 देखि 2051 सम्मसम्म पुग्यो।

लामिछाने थापा क्षेत्री थापाहरूको एक कुलघरान हो । यी थापाहरू गर्ग गोत्रका हुन् । धर्मराज थापाले लामिछाने थापाको वंशावली लेख्नुभएको थियो ।
लामिछाने थापाको वंशावलीका अनुसार सरदार रामकृष्ण थापा मुगा, धनकुटा गएका थिए । उनी पोखराका लामिछाने थापा थिए । उनी राजा पृथ्वीनारायण शाहको आदेशमा युद्ध लड्ने हेतूले पोखराबाट गोरखा हुँदै धनकुटाको थाक्लेमा आइपुगेका थिए । मुगा गाउँमा बसाइँ सरे र तिनका पुस्ताहरूलाई मुगाली थापा वा धनकुटे थापा भनियो । 
धनकुटा मूलघर भएका नेपालको सर्वाधिक 5 पटकको प्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापा एक मुगाली लामिछाने थापा हुन्।

द एक्स्पोज्ड अमेरिकन लेखिका क्याथरिन एन एप्पलगेटद्वारा लिखित किताब हो ।


Sexयौन भनेको जीवात्मा प्राणी मात्रको नैसर्गिक प्रवृत्ति वा प्राकृतिक स्वभाव हो | मानवमा स्त्री र पुरूष वीचको जीवन्त सम्बन्ध वा सन्तानोत्पादन क्रिया हो | साथै, संसारको सबैभन्दा सुन्दर मायाको खेल पनि हो ।
यौन, योनी अथवा लिङ्ग सम्बन्धित विषयलाई जनाउने शब्द पनि हो। युवा विषयक कुरालाई पनि यौन शव्दद्वारा जनाईन्छ।
यौन मानव जीवनको अभिन्न अङ्ग हो। त्यसैले यौनेच्छा हुनु, यौनका कुरा सुन्दा उत्तेजित हुनु एकदम स्वाभाविक हो। मानव जीवनका लागि भोक, प्यास र निद्रा जस्तै प्रकृतिले दिएको यौन पनि आवश्यक कुरा हो । सामान्यतया, यौनसम्पर्क राख्ने वा यौन तनाव शान्त पार्ने ईच्छालाई नै यौनेच्छा भन्न सकिन्छ। परिभाषामा केही फरक भए पनि यौनेच्छा वा यौन व्यग्रता एउटा मानसिक तथा भावनात्मक जैविक व्यग्रतासँग सम्बन्धित स्वाभाविक शक्ति हो। यो प्राकृतिक शक्ति वा व्यग्रताले निश्चित कार्यका लागि अभिप्रेरित गर्दछ । यसलाई हाम्रो मस्तिष्कले सञ्चालन गर्छ। मोटामोटीरूपमा हेर्दा यौनेच्छाको सञ्चालनमा विभिन्न प्रणाली सक्रिय देखिन्छन्। एक त endocrine system अन्तर्गतका रागरस वा हर्मोनहरूले त्यसको सञ्चालनमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् भने अर्कातिर इन्दि्रय प्रणालीका अनि मस्तिष्कले। वैज्ञानिक दृष्टिकोणले हेर्ने हो भने यौन उत्तेजनालाई स्नायु प्रणाली तथा यौनअङ्ग संलग्न एउटा जटिल प्रक्रियाको क्रियाशीलता हो भनेर परिभाषित गर्न सकिन्छ।
यौन चाहना स्वाभाविक कुरा भएकाले यसलाई दबाउनु आवश्यक छैन। यौनेच्छा शान्त पार्ने उपायहरूमध्ये सबैजसोका लागि यौन अङ्गको घर्षण नै प्रमुख हो। यौनसम्पर्क गर्दा यौन अङ्गहरू एक-आपसमा घर्षण गराइन्छ भने हस्तमैथुन गर्दा हातले वा अन्य तरिकाबाट आफ्नो यौन अङ्गको घर्षण गराएर वा दबाब दिएर पनि यौन आनन्द तथा यौन चरमसुख प्राप्त गरिन्छ।

नेवाः भन्ने शब्दले नेपालको एउटा मूलबासी भाषिक समुदायलाई जनाउंदछ। नेवाःहरूको मूलथलो काठमाडौं उपत्यका हो। नेवाः कुनै जात वा जाति वा जनजाति वा नश्ल वा धर्म विषेश होईन । नेवाः एउटा भाषिक समुदाय पनि हो, नेपाल-वासी को साझा संस्कृति हो। नेवाः भित्र कयौँ मूल-जातिहरू छन - । नेवाः भित्र सनातन धर्म अन्तर्गतका धेरै सम्प्रदाय हरु छन - । नेवाः भित्र 4 जात-वर्ण र यस भित्र थुप्रै उप-जातहरू रहेका छन । यसैगरी नेवाः भित्र मूलत: 3 नस्ल छन - आर्य, द्रविड, मंगोल ।नेवाः समुदाय साँस्कृतिक रूपले निकै सम्पन्न जाति हो ।उदेश्य
नेवाः समुदायमा पेशाका आधारमा जात र थरहरु छुट्याईएका छन् । 
- वैश्य-ब्यापार तथा व्यवसायलाई सधैंभरी आफ्नो पेशा मान्दै आएका लाई तुलाधर, बनिया, आदि ।
- वैश्य-ब्यापार तथा तामाको काम गर्नेलाई ताम्राकार,
- वैश्य-ब्यापार तथा काँस धातुको काम गर्नेलाई कंसाकार,
- इट्टा, झिंगटी, टायल पोल्नेलाई अवाले, अवा,
- माटाका साधन भाडाकुडाँहरू बनाउनेलाई कुमाले, प्रजापति,
- मिठाईजन्य पदार्थ बनाउनेलाई मधिकर्मी, राजकर्णिकार,
- फूलबारीमा काम गर्नेलाई माली, मालाकार,
- प्रायः खेतिपातीको काम गर्नेलाई ज्यापु, महर्जन, डंगोल, छुकां, सुवाल, दुवाल, तण्डुकार, बलामी, आदि,
- तोरीको तेल पेल्ने अर्थात् तेलहनका व्यवसाय गर्नेलाई सायमी वा 'मानन्धर,
- फलामजन्य कार्य गर्नेलाई नकर्मी र कौले,
- कपाल अथवा केश काट्नेलाई नापित, 
- चित्र लेख्ने र कोठा रंगाउनेलाई पुँ वा चित्रकार,
- लुगामा रङ्ग लगाउनेलाई छिपा वा रंजितकार,
- पालकी बोक्ने लाई दली, पतवार,
- बाजा बजाउने र लुगा सिउने अछुत मानिने वर्गलाई कपाली, कुस्ले, जोगी,
- मासुका कारोबार गर्नेलाई खड्गी, शाही, कसाईं,
- छाला संबन्धी काम गर्ने अछुत मानिएको वर्ग लाई कुलु,
- सर-सफाई गर्ने अछुत मानिएको वर्गलाई सुवर्णकार, पोडे, च्यामे, द्योला, हालाहुलु,
- बौद्द पुरोहित वर्ग लाई गुभाजु, बज्राचार्य,
- बौध मन्दिर पुजारी र सुन-चाँदिका गहना बनाउने काम गर्नेलाई बन्देजु, वरेजु वा शाक्य,रामुदामु
- हिन्दू वैदिक ब्राह्मण वर्ग लाई राजोपाध्याय, द्य ब्राह्मण, द्योउभाजु,
- हिन्दू तान्त्रिक पूजारी लाई कर्माचार्य, आचाजु, 
- हिन्दू मन्दिर पुजारी लाई तिर्हुतबाजे,
- ज्योतिशी गर्ने लाई जोशी, दैवज्ञ,
- हिन्दू क्षत्रीय वर्ग र सरकारी/प्रशासनिक र जमिनदारी व्यवसाय गर्नेलाई मल्ल, प्रधान, मास्के, अमात्य,आनामाणी, राजभण्डारी, कायस्थ, वैद्य, श्रेष्ठ, आदि
विं.सं 2048 सालको जनगणना अनुसार 5 लाख 19 हजार 1 सय 15 पुरुष र 5 लाख 21 हजार 9 सय 75 महिला गरि 10 लाख 41 हजार 90 नेवाः जनसङ्ख्या रहेको छ । त्यसैगरि वि.सं. 2058 सालको जनगणनाअनुसार 12 लाख 45 हजार 2 सय 32 जनसङ्ख्या उल्लेख छ । नेवाः समुदायको आफ्नै भाषा र लिपि रहेको छ । नेपालभर नेपालभाषा बोल्नेहरुको संख्या 6 लाख 90 हजार 8 रहेको आँकडाले देखाएको छ । शिक्षाको क्षेत्रमा नेवाः जाति अन्य जाति भन्दा निकै अगाडि छन् । नेवाः समुदाय शिक्षित र शहरिया समुदाय भएकै कारण यिनीहरु हरेक क्षेत्रमा अघि छन् । मुख्यतया जहाँनिया राणा शासन देखि नेवाःहरुले मुख्य पेशाका रूपमा व्यापार र व्यवसायलाई अंगाल्दै आएका छन् । जहाँ शहरीकरणको प्रभाव परेको छ त्यहाँ नेवाःहरुको वर्चस्व कायम छ भन्दा अत्युक्ति हुँदैन; अर्थात नेपाल राष्ट्र भित्र जहांजहाँ नेवाःहरू पुगे त्यहाँ व्यापार -व्यवसाय सहित शहरबस्तीको स्थापना र विस्तार हुँदै गएको पाईन्छ ।
बुढाबुढी भएपछि नेवाःहरूको जंको गर्ने चलन छ। सकेसम्म परिवार, समाज र देशको लागि धेरै काम गरिसकेको हुँदा त्यसै कार्यको उच्च मूल्यांकन गरी सम्मान गर्ने र उसको सुस्वास्थ्यको कामना गर्दै लामो आयु होस् भन्ने मनसाय राखी उनीहरूबाट आशिर्वाद थाप्ने हो। साँस्कृतिक मान्यता अनुसार मनुष्य यति लामो आयु बाँचेपछि देवता सरह भएको मानिन्छ र त्यसै अवसरमा यो कार्यक्रम गरिन्छ। त्यसैले जंको गरिसकेका बुढाबुढीहरूले भनेको मान्ने कोसिस गरिन्छ। उनीहरूलाई चित्त दुख्ने काम गरिंदैन। बुढा भएसम्म बुढाको उमेर अनुसार साइत हेरेर दुबैको जंको गर्छ। बुढी मात्र रहे उनकै उमेर अनुसार साइत हेरेर जंको गर्छ। तर पहिला बुढासँगै जंको गरिसकेको छ भने फेरि गर्नु पर्दैन। थरीथरीको बुढाजंको हरू यसरी मानेर आएको देखिन्छ:
नेवाः जातिको काहा, क्वता, धिमे, पोङगा, कान्तादवदब, पैताखीँ, म्वालिङ, कुकुवय्, पछिमा, टिन्चु, भुस्याहा, वयः ,खिं,कोंचा खिं ,भोइलिन, मादल, ढोलक आदि प्रमुख बाजाहरू हुन्।
नेवाः समुदायमा ललितकलाकाे अाफ्नै पहिचान रहेकाे पाइन्छ । तिब्बती चित्रकलाका रूपमा प्रख्यात थाङ्काकाे उत्पत्ति वास्तवमा नेवाः ललितकलाअन्तर्गत विकास भएकाे पाैभाः चित्रकला हाे । सुरूमा याे पाैभाःकाे सिर्जना काठमाडाैं उपत्यकामा मात्रै हुन्थ्याे र तिब्बती बाैद्ध समुदाय काठमाडाैंबाट नै अायात गर्दथे । तर कालान्तरमा नेवाः कलाकारहरूबाट तिब्बती कलाकारहरू प्रशिक्षित भए र पछि तिब्बतमा नै यसकाे सिर्जना हुन थाल्याे ।
नेवाः परिकार
बजि, व: ,खें, मुस्या, छोयला, कचिला, त:कुला, डायकुला, चतांमरी, योमरी, चाकु, अयला ,थों आदी धेरै प्रकार छन्। नेपालमा सबभन्दा बढी खानाका प्रकार नेवाः समुदायमा नै छन्। नेवाःहरू जन्मदेखि मृत्यु पश्चातसम्म र पर्व अनुसारको खाना प्रकार अलग अलग तयार गर्दछन्।
नेवाः समुदायमा चाडपर्व गथामुग:बाट शुरु भई सिथी नख: पछि अन्त हुन्छ। गथामुग: पछि गुन्हुपुन्हि, मोहनी, स्वन्ती वा न्हुदँ, माघे संक्रान्ती, श्रीपंचमी, सिलाचह्रे, चैत्रदशैं, पाँहाचह्रे, भोटोजात्रा, बुद्धजयन्ती, आदी मुख्य पर्वहरू मनाउने गर्दछन्। 
जात्राहरू आफ्नो स्थानीय अनुसार अलग अलग मनाउने गर्दछन् । काठमाडौंमा इन्द्रजात्रा, सेतो मच्छेन्द्रनाथ जात्रा, पाटनमा रातो मच्छेन्द्रनाथ जात्रा, भक्तपुरमा बिस्केट जात्रा, कीर्तिपुरमा सातगाउँले जात्रा, हाँडीगाउँ जात्रा, खोकनामा सिकाली जात्रा, बनेपामा चण्डेश्वरी जात्रा, फर्पिङ्ग जात्रा, आदी जात्राहरू मनाउने गर्दछन् ।
नेवाः समुदायमा विभिन्न प्रकारका नाचहरु नाचिन्छन् । प्राय नाच देवीदेवताका हुन्छन् । यी मध्ये लाखे नाच धेरै रोचक हुन्छ । यो नाच गुँला पर्वमा उपत्यकाका विभिन्न ठाउँमा र इन्द्र जात्रामा काठ्माडौँमा देखाइन्छ । नवदुर्गा नाच भक्तपुर लगायत बनेपा, नाला, धुलिखेल, पनौती, साँगा, देवपत्तन आदि ठाउँमा देखाइन्छ ।
नेपालभाषा नेवाःहरूको मातृभाषामात्र होइन यो भाषा उपत्यकाका राज्यहरुमा प्रचलनमा रहेको राष्ट्रिय भाषा हो यसलाई नेपालभाषा पनि भनिन्छ । नेपालभाषा तिब्बत बर्मेली भाषा परिवारमा पर्ने एक भाषा हो । नेपालभाषालाई नेवाः बाेलीचालीकाे भाषामा नेवाःभाय् भन्छन् जसकाे अर्थ नेवाः भाषा हाे । तर, नेवारी भन्ने शब्द याे समुदायले मन पराउँदैन । कीनकी नेवाः जात नभएर समुदाय हो । जसरी तामाङ समुदायकाे भाषालार्इ तामाङी, गुरूङ समुदायकाे भाषा गुरूङी हुँदैन, त्यसरी नै नेवाः समुदायकाे भाषा नेवारी हुँदैन भन्ने मान्यता यस समुदायकाे छ । जातकाे नाम नेवार, नेवार भाषाकाे अाैपचारिक नाम नेपालभाषा भनेर बुझ्नु पर्दछ । यस भाषामा शब्दका भण्डार छन्। क देखि ज्ञ सम्म क का कि की ... एक एक अक्षर समेतको अर्थ रहेका छन्। त्यस्तै 1 देखि 9 सम्म र 10, 20, 30, 40, 50 आदि भन्न आए पछि सबै भन्न सक्नेछ। नेपाली भाषामा जस्तो अमिल्दो छैन। अङ्ग्रेजीमा समेत 11 देखि 19 सम्म मिल्दैन। तर नेपालभाषामा मिल्ने भएकोले अझ बैज्ञानिक देखिन्छ। जस्तो 1, 2नसि, 3स्व, 4 पि, 5 न्या, 6 खु, 7 न्हस, 8 च्या, 9 गु, 10 झि, 11झिछ, 12झिनि, 13झिस्व, 14झिप्य, 20नी, 21नीछि, 30स्वी, 31स्वीछि, आदी। अनि साइज अनुसारको गणना गर्ने गरिन्छ । गोलो आकारको गणना गर्दा "ग" जोडेर "छग", "निग", "स्वग", आदी । लाम्चो आकारकोमा "पु" जोडेर "छपु", "निपु", आदी । यसको धेरै शब्दहरू जापानीज र चिनिया भाषासँग मिल्दो जुल्दो छन् ।


2. बसन्त महर्जन । 2073 । खादा बहिष्कारः यस्तो पनि राष्ट्रवाद ! । हिमाल साप्ताहिक खबरपत्रिकाः 2-8 असाेज, पृ. 36

गोकुलेश्वर एग्रिकल्चर एन्ड एनिमल साइन्स कलेज बैतडी जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।
 




ढाँचा:सेप्टेम्बर 2019

फरीदाबाद भारतको उतरी प्रान्त हरियाणा प्रदेशको प्रमुख शहर हो । यो फरीदाबाद जिल्लामा आउछ । यसलाई सन् 1607 मा शेख फरीद, जहांगीरको खजांचीले बनाएका थिए । उनको उदेश्य यहाबाट जाने राजमार्गको रक्षा गर्ने थियो । यो दिल्लीदेखि 25 किलोमीटर दक्षिणमा स्थित छ । 
15 अगस्त 1979 मा यो हरियाणा को 12औ जिल्ला बनेको थियो । आज फरीदाबाद आफ्नो उद्यॉगहरूको लागि प्रसिद्ध छ । यसको स्थापना 1607 ई. मा सूफी सन्त शेख फरीदले गरेका थिए । उनले यहा किला र मस्जिदको निर्माण पनि गरेका थिए । केहि समय पछि यहाको आबादी बढ्दै गयो र यसको औद्योगिकरण हुन थाल्यो । अब यहा अनेक औद्योगिक इकाईहरूको स्थापना भैसकेको छ । हरियाणाको आयको 60 प्रतिशत हिस्सा फरीदाबाददेखि नै आउछ ।
यो दिल्लीदेखि मात्र 10 किमी. को दूरी मा स्थित छ । सरकारले यसलाइ राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र घोषित गरिसकेको छ । राष्ट्रीय राजमार्ग 2 देखि पर्यटक सजिलै फरीदाबाद सम्म पुग्न सक्छन् । सडक मार्ग बाहेक रेल मार्गदेखि पनि सजिलै फरीदाबाद सम्म पुगिन सकिन्छ । दिल्ली-मथुरा रेल लाइनमा फरीदाबादमा रेलवे स्टेशन पनि बनाइएको छ । यहा आउने पर्यटक कुनै पनि नीरसता वा बोरियत महसूस गर्दैनन् । उनिहरू यहा शानदार छुट्टि मनाउन सक्छन् र अनेक पर्यटक स्थलहरूको यात्रा पनि गर्न सक्छन् ।
फरीदाबादको बडखल झील धेरै नै सुन्दर छ । यो मानव निर्मित झील हो । यसको साथ अरावली पर्वत श्रृंखला छ । झीलमा पर्यटक वाटर स्पोर्टसको आनन्द लिन सकिन्छ । यहादेखि केहि दूरीमा बडखल गाउ छ । यस गाउको नाम पर्शियन भाषाबाट लिइएको हो । बडखलको हिन्दीमा बिना केहि रूकावट अर्थ हुन्छ । झीलमा पानीको आपूर्ति बारिशको पानी र एक सानो जलधाराबाट हुन्छ । पर्यटकहरूको बस्नको लागि झीलको छेउमा रेस्ट हाऊस पनि बनिएको छ । यी रेस्ट हाऊसहरूमा बिना कुनै परेशानको आराममा रहन सकिन्छ ।
स्थानीय मानिसहरूको अनुसार बाबा फरीदको नाममा नै फरीदाबादको नाम रखिएको हो । यहा बाबा फरीदको मजार पनि बानाइएको छ । यसको प्रति स्थानीय मानिसहरूमा ठुलो श्रद्धा छ । मजामा पूजा गर्नको लागि प्रतिदिन अनेक श्रद्धालु आउछन् । 
दक्षिणी दिल्लीदेखि 8 किमी. को दूरीमा स्थित यो परिसर धेरै नै सुन्दर छ । स्थानीय निवासिहरू र दिल्ली वालाहरूको लागि यो जगा बेहतरीन पर्यटन स्थल हो । फरवरीमा यहा एक मेलाको आयोजन पनि गरिन्छ । मेलामा पर्यटक भारतीय शिल्प कलाको शानदार कलाकृतिया हेर्न र किन्न सक्छन् । यसको साथ बडखल झील र मोर झील छ । मेला घूमेपछि पर्यटक यी झीलहरूको शानदार दृश्य पनि देख्न सक्छन् ।
बल्लबगढ फरीदाबादको सबैभन्दा ठुलो शहर हो । यहा सन् 1857 मा शहीद राजा नाहर सिंहको महल थियो । बल्लबगढको प्रमुख कालोनिया यस प्रकार छन् : 
बल्लबगढको प्रमुख स्थान ञस प्रकार छन् : 

मकवानपुर जिल्लामा पर्ने भिमफेदी सो जिल्लाको पूर्व सदरमुकाम एवं ऐतिहासीक नगर हो। 




इबोला भाइरस रोग वा इबोला रक्तस्रावी ज्वरो इबोला भाइरस को कारणले हुने एक मानव रोग हो।
यो रोगको पहिचान पहिलो 1976 मा इबोलाको नदी नजिकको एक गाउँमा गएको थियो यसको कारण यस रोगको नाम इबोला राखिएको हो। इबोला एक प्रकारको रोग हो जो रोजीसँग सम्पर्क गर्न मानिसलाई सर्ने गर्छ। यदी रोगीको पसिना, रगत वा श्वास प्रश्वासमा कोही मानिस आयो भने उसलाई टाइफाइड, कोलेरा, ज्वरो, मंसपेसिहरू दुख्ने र कपाल झर्ने गर्छ। इबोलाका रोगहरू 50 देखि 80 प्रतिशत मानिसको मृत्यु हुने गर्दछ।
यो रोगको लक्षण भाइरसको सम्पर्कमा आएपछिको दुई देखि तीन हप्ताको बीचमा देखिन सुरु हुन्छ, जसमा ज्वरो, शोर थ्रोट, मांसपेशी दुख्ने, र टाउको दुख्ने हुन्छ। विशेष गरि वाकवाकी, वान्ता, र झाडापाखाला देखा पर्नुका साथै, कलेजो र मृगैलाहरूको कार्य गर्ने क्षमता घट्दै गएको देखिन्छ। यस अवस्थामा, केही मानिसहरूमा रक्तस्राव हुने समस्याहरू सुरु हुन्छन्।
यो भाइरस संक्रमित जनावर रगत वा शारीरिक तरल पदार्थहरूको सम्पर्कमा आउनाले हुने गर्दछ। प्राकृतिक वातावरणमा हावाको माध्यमबाट फैलिने कुराको प्रमाण भेटिदैँन। फल चमेराहरू संक्रमित नभएपनि तिनीहरूमा भाइरस हुने तथा भाइरस सार्छन् भन्ने विश्वास गरिन्छ। मानिसमा संक्रमण भएपछि, यो रोग मानिसहरूका बीचमा सर्ने गर्दछ। उत्तरजीवी पुरुषहरूले यस रोगलाई वीर्य को माध्यमबाट झण्डै दुई महिनासम्म फैलाउन सक्छन्। पहिचान गर्नका लागि, त्यस्तै लक्षणहरू भएका अन्य रोगहरू जस्तै मलेरिया, हैजा र अन्य भाइरल रक्तस्रावी ज्वरोहरूलाई पहिले अलग गरिन्छ। रोगको पहिचानको पुष्टि गर्न रगतका नमूनाहरू एन्टिबडीज, आइरल RNA, वा स्वयम् भाइरसकै लागि परीक्षण गरिन्छ।
रोकथाम अन्तर्गत रोगलाई संक्रमित बाँदरहरू र सुँगुरहरूबाट मानिसमा सर्न नदिने कुराहरू पर्दछन्। जनावरहरूमा संक्रमणको जाँच गरेर यदि रोग भएको पत्ता लाग्यो भने तिनीहरूलाई मारेर तिनीहरूको शरीरलाई समुचित रुपमा व्यवस्थित गरेर यसको रोकथाम गर्न सकिन्छ। मासुलाई राम्रोसँग पकाउनाले तथा मासुसँग सम्बन्धित काम गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक लगाउनाले पनि यसमा सहयोगी हुन सक्छ, किनभने रोगी व्यक्तिहरूको वरिपरी हुँदा सुरक्षात्मक पोशाक लगाउने र हातहरू धुने गरिन्छ। रोगी व्यक्तिहरूका शारीरिक तरलपदार्थहरू र तन्तुहरूका नमूनाहरूसँगको काम विशेष सावधानीका साथ गर्नुपर्दछ।अमेरिकाको युएस सेन्टर फर डिजिज कन्ट्रोल एन्ड प्रिभेन्सनमा संसारभरको इबोलास“ग सम्बन्धित गतिविधिलाई निगरानी गरिरहेको छ । क्यानाडेली कम्पनी टेकमिरा र अमेरिकी कम्पनी केबिपीले इबोला प्रतिरोधक औषधि निर्माण गरेको दाबी गरे पनि बल्ल यसको परीक्षण भैरहेको छ । पहिले बादरमा यसको परीक्षण सफल भए पनि मानिसमा भने पहिलो पटक परीक्षण भएको हो । यद्यपि उक्त औषधि धेरै मात्रामा बनाउन सकिदैन । अमेरिकाको फेडरल ड्रग एसोसिएसनबाट यसको अनुमति लिनुपर्छ । यसका लागि समय लाग्छ । त्यसैगरी यो निकै महंगो पनि छ ।
रोगका लागि कुनै विशिष्ट उपचार छैन; संक्रमित व्यक्तिहरूलाई मद्दत गर्ने प्रयासहरू स्वरुप ओरल रिहाइड्रेशन थेरापी वा इन्ट्राभेनस फ्लयड्स दिने गरिन्छ। यस रोगको मृत्यु दर एकदमै उच्च रहेको छ: प्राय: यस भाइरसबाट संक्रमित 50% देखि 90% मानिसहरू मृत्यु वरण गर्दछन्। EVD को पहिचान सर्वप्रथम सुडान र डेमोक्रेटिक रिपब्लिक अफ कंगो मा गरिएको थियो। यो रोगको प्रकोप विशेषगरि उप-साहारा अफ्रिका को उष्ण प्रदेशीय क्षेत्रहरूमा हुने गर्दछ। 1976 देखि 2013 सम्म, प्रति वर्ष 1,000 मानिसहरू यसबाट संक्रिमित भएका छन्। आज सम्मकै सबैभन्दा ठूलो प्रकोप जारी छ 2014 पश्चिम अफ्रिका इबोला प्रकोप, जसमा गिनी, सिएरा लियोन, लाईबेरिया र सम्भवत: नाइजेरिया प्रभावित भइरहेका छन्। अगस्ट 2014 सम्म 1600 भन्धआ बढी केसहरू फेला परिससकेका छन्। खोप को विकास गर्ने प्रयासहरू जारी छन्; यद्यपि, हालसम्म कुनै खोप विद्यमान छैन।

बराल नेपालमा बाहुन-क्षेत्री तथा बाहुन जातीमा पाइने थर हो। खास गरी नेपाली बाहुन क्षेत्री जातीका बरालहरू विश्वामित्र ऋषिका सन्तान भएको विश्वास गर्दछन। विश्वमित्र ऋषी जातको क्षेत्री भएपनि पछि अध्ययन, तप र कर्मका आधारमा ब्राम्हण भएको मानिन्छ। बरालहरू घृतकौशिक गोत्र भित्र पर्दछन। यिनी हरूसंगै नेपालको जुम्ला बाट छुट्टीएका खनाल, नेपाल र सुतार कार्की समेत घृतकौशिक गोत्रमै रहेका हुन्छन्। 
सबै भन्दा पहिला बराल नामको शुरूवात जयभद्र बराल बाट पाइन्छ । यिनी अछाम जिल्लाको बारला गाउँका निवासी थिए। यसैले अछामको बारलालाई बरालहरूको उद्गम स्थल मानिएको छ। कतै कतै बरालहरूको उद्गम दैलेखको बड गाउँबाट भएको भन्ने पनि छ । बडबाट उद्गम भएका बडालहरूलाई पछी बराल भनिएको हो भन्ने पनि छ । कुरा जे सुकै भएपनि बरालहरूको उद्गम प्राचिन खस प्रदेसबाट नै भएको मानिन्छ । तर नेपालमा बराल हरूको मुख्य थलो भनेको कास्की र लमजुङ हुन मादी नदी र सेती नदीका किनारका फांट तथा गराहरूमा अन्य जाती हरू सँग मिली खेती गर्नु पशुपालन गर्नु यिनीहरूको मुख्य पेशा थियो। कास्कीमा हांसु बरालको इतिहासमा समेत चर्चा पाइन्छ। हाल बरालकोहरू नेपालमा एक लाखको हाराहारी संख्यामा रहेको अनुमान गरिएको छ र नेपालका झण्डै पैतिस जिल्लामा बसोबास गरिरहेका भेटीन्छन् भने नेपाल बाहेक बृहत नेपालको अंगका रूपमा रहेका तर हाल भारतमा रहेका कुमाउँ, गढवाल, देहरादुन, सिमला, दार्जलिङ, खर्साङ, कालीम्पोङ, सिक्किमका साथै भारतका अन्य ठाउँ लगायत भुटान तथा म्यानमारमा बर्मा पनि ऐतिहासिक रूपमै बसोबास गरिरहेको पनि पाइएको छ। हालको विश्वव्यापीकरणले बरालहरू पनि संसारका धेरै जसो देशहरूमा छरीएर रहेका छन। बरालहरूले बन्धुत्वको जानकारी र पहिचानका खातिर हालै "बराल वंश प्रतिस्ठान" नामक संस्था पनि खोलिएको छ।बरालका सगोत्री, प्रवर शाखा ,धर्म सुत्र “सुतार्कार्कि बराल पण्डित खनाल् नेपाल नेमी अनी  -काशीया र कुशे विंडाल र जिरे पाण्डे कुशौला पनि   -घृतकौशिक गोत्र तीन् प्रवर हो सन्तान गाधेयको    शाखा वाजसेन सूत्र यिनको ता आपस्तम्वेय हो “   

अलका याज्ञनिक एक भारतीय गायिका हुन्।

बैंशालु वर्तमान पारिजातद्वारा रचना गरिएको कविताहरूको संग्रह हो । यो पुस्तक नेपाली साहित्य गुठीद्वारा उनको मृत्युपछि बिसं 2050 सालमा प्रकाशित गरिएको थियो । 




राष्ट्रपति भवन शितल निवास नेपालका राष्ट्रपतिको आधिकारिक निवास हो । यो भवन महाराजगंज मा अवस्थित छ । यो भवनको निर्माण चन्द्र शम्सेर राणाले सन् 1960 मा गराएका हुन् । नेपाल सरकारले सन् 2008 जुलाई 4 मा मन्त्रीपरिषदको बैठकद्वारा शितल निवासलाई आधिकारिक रुपमा राष्ट्रपति निवास बनाउने घोषणा गरेको थियो । नेपालको वर्तमान राष्ट्रपति यसै निवासमा बसोबास गर्दै आएका छन् ।


विराट पोखरी नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको, मेची अञ्चल, झापा जिल्लामा अवस्थित धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वको स्थान हो। अनारमनी गाविस वडा नं. 7मा अवस्थित विराटपोखर ऐतिहासिक पृष्ठभूमिमा आधारित छ। विर्ताबजार दक्षिण सैनिकमोडदेखि चारपाने गाविस क्षेत्रको माथिल्लो भागसम्ममा रहेका करिब सातवटा पोखरी रहेको यो क्षेत्रलाई महाभारतकालीन कथासँग जोडेर स्थानीय बासिन्दाहरू विराटपोखर भन्ने गर्दछन।
महाभारतकालीन राजा विराटका गाईवस्तुहरूलाई पानी खुवाउन यो पोखरीको निर्माण गरिएको हो भन्ने जनविश्वास रहेको छ। यो पोखरी विर्तामोडबाट 4 किलोमिटर दक्षिणमा एक विगाहा क्षेत्रफलमा फैलिएको छ। यहाँ पुग्नको लागि विर्तामोडबाट बस, ट्याक्सी रिक्सा आदिमा चढेर जान सकिन्छ। यस पोखरीलाई ऐतिहासिक र धार्मिक पृष्ठभूमिका अतिरिक्त पर्यावरणीय महत्वका दृष्टिकोणबाट समेत हेर्ने गरिएको पाइन्छ। यस स्थानमा माछापालन गरि नौका विहार गर्न सक्ने प्रचुर सम्भावना रहेको छ। 


मुक्तसर जिल्ला भारतीय राज्य पञ्जाबको एउटा जिल्ला हो। 





थ  देवनागरी बर्णमालामा व्यन्जनबर्णको 17औं अक्षर हो। 


ओलाङ्चुङ गोला नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, मेची अञ्चलको ताप्लेजुङ जिल्लामा अवस्थित धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वको स्थल हो। नेपालको तिव्वतसंगको एक नाकाको रूपमा उदाउने स्थलहरूमध्ये ओलाङ्चुङ गोला पनि एक हो। समुन्द्री सतहदेखि 3,240 मिटरको उचाईमा रहेको ओलाङ्चुङ गोला तमोर नदीको किनारामा अन्दाजी 3 हेक्टर क्षेत्रफलमा रहेको छ। करिब 60-65 घरहरू मात्र भएको यस स्थानमा सबै शेर्पा जातिहरू र बौदमार्गीहरू मात्र छन्। यहाँको सबै घरहरू काठका नै छन्। ताप्लेजुङ जिल्ला सदरमुकामबाट 22 कोस दूरीमा रहेको यस ठाउँमा आलु वाहेक अन्य वालीहरू हुँदैन। यहाँका मानिसहरूको मुख्य आर्थिक क्रियाकलापमा चौरी पाल्नु, भेडा पाल्नु, छुर्पी बनाउनु, गलैंचा बन्नु आदि नै हो। यहाँका मानिसहरू छुर्पी, गलैंचा र जडिबुटीको व्यापारबाट नै आफ्नो जीविकोपार्जन गर्छन। यहाँका केही मानिसहरू नेपाल-चीनको व्यापार पनि गर्ने गर्दछन। नेपालबाट खाद्य सामग्री लैजाने, चीनबाट जुत्ता, तयारी पोशाक, थर्मस, चक्लेट तथा दैनिक उपभोगका सामानहरू ल्याउँछन। ओलाङ्चुङ गोलाबाट हिडेको दुई दिनमा सिमापार गरिने र तेस्रो दिनमा तिब्बतको रियु प्रान्तमा पुगिन्छ। रियू भौगोलिक दृष्टिकोणले ओलाङ्चुङ गोला जस्तै भए पनि यहाँ यातायातको सुविधा छ। ओलाङ्चुङ गोलामा एउटा बौद्ध गुम्बा छ। यस जिल्लाका प्रायः बुद्धिष्टहरू दर्शन गर्न जाने गर्छन् भने विदेशी पर्यटकहरूलाई यो क्षेत्रमा प्रवेश निषेध गरिएको छ। 
विसं 2068 को जनगणना अनुसार ओलाङ्चुङ गोलाको कुल जनसङ्ख्या 239 रहेको छ । जसमध्ये 127 पुरुष र 112 महिला रहेका छन् । यस गाविसमा कुल 62 घरधुरी रहेका छन् । 




पुनर्जन्म  नेपाली कथानक चलचित्र हो । आर्यन सिग्देल अभिनित चलचित्र हो ।

2018 फिफा विश्वकपको समूह ज अन्तर्गतका खेलहरू सन् 2018 जुन 17 देखि जुन 27 सम्म सञ्चालन भएको थियो । यस समूहमा पोल्याण्ड, सेनेगल, कोलम्बिया, र जापान रहेको थियो । यस समूहका उत्कृष्ट 2 टिम कोलम्बिया र जापान, राउन्ड अफ 16 को लागि छनौट भएका थिए ।
राउन्ड अफ 16मा :
म्यान अफ द म्याच:युया ओसाको 
म्यान अफ द म्याच:एम्बाए नियाङ 
म्यान अफ द म्याच:सैडियो मेन 
म्यान अफ द म्याच:जेम्स रोड्रिगेज 
म्यान अफ द म्याच:जन बेडनेरेक 
म्यान अफ द म्याच:येरी मीना 


भटौलिया नेपालको जनकपुर अञ्चलको महोत्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 715 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भटौलियाको जनसंख्या 4490 छ। यस मध्य पुरुष 54%, र महिला 46% छन्।



श्रीपुरजब्दी सुनसरी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार श्रीपुरजब्दीको 3,260 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 15,059 रहेको छ।



नशक्षेदन गरेको वा प्रजनन अगं काम नलाग्ने बनाईएको जनावर| 
यो शव्द केवल भाले जनावरलाई प्रयोग गरिन्छ| सामान्य बोलिचालिमा नशक्षेदन गरिएको बोका लाई पनि खसी भनिन्छ|खसी बनाए पछि जनावर आक्रमक नहुने तथा शारिरीक बनावट राम्रो हुने, जीउ लाग्ने भएकोले यो प्रचलित छ|
बोका जन्मेको 5या 6महिनाको भएपछी ठिक्ककोसमय असोज महिनामा खसी बनाउँदा झन उपयुक्तहुन्छ। खसी बनाईसकेपछी खसीलाई भिटामिन तथाखनिज,पोषणयुक्त आहार खाना खान दिनुपर्दछ।अनि बन्छ राम्रो जिउडाल खसी।खसी बनेको 6या8महिनामा बिक्रीको लागि तयार हुन्छ। खसीको मासुखाँदाको स्वाद नै बेग्लै हुन्छ।{{stub}

जुडो एक आधुनिक जापानी मार्सल आर्ट, लडाकू स्तरको ओलम्पिक खेल हो । विशुद्ध बुध्दि र बल्को सन्तुलन समायोजित खेल 'जुडो',दुई जापानी शब्द 'जु' र 'डो' मिलेर बनेको पाईन्छ । 'जु' अक्षरको अर्थ बिनम्र वा भद्र र 'डो' अक्षरको अर्थ मार्ग वा पथ भन्ने बुझिन्छ । यसअर्थमा जुडोको शाब्दिक अर्थ बिनम्रमार्ग र अद्रपथ हो । जुडोले मानवता, भातृत्वता र आत्मस्वाभिनको समेत प्रतिनिधित्व गर्दछ । जुडो खेल सन् 1882 मा प्रोफेशर जिगोरो कानोद्धरा सुत्रधार गरिएको हो । तसर्थ जुडो खेलको पिता स्व. प्रोफेशर जिगोरो कानो हुन् । जुडो खेलका वाजा 'अल्प बलमा अधिक असर' सिद्धान्त वा मूलमन्त्र लाई आत्मसाथ गरी निर्माण गरिएको हो ।
उद्धेश्य बिनाको मानिस र गनतव्य बिनाको यात्रु समान भने झै,जुडो खेलप्रति उत्प्रेरित जुडो खेलाडीहरू सबैको आ-आफ्नो उद्धेश्य छ,जसमा कोही शरीर सुडौल तथा आत्मविश्वासी बनाउँन, कोहि मन शान्त तथा आत्मविश्वासी बनाउन, कोही शरीर स्वस्थ तथा समय व्यस्त बनाउन, कोही विभिन्न परिस्तिथिमा आत्मरक्षाका निम्ति, कोही नाम तथा दाम कमाउन, कोही चाहि पसिना आएपछिको राम्रो अनुभव गर्न चाहन्छन्, कोही जुडो खेलको प्रशिक्षक बन्न चाहन्छन् र कोही जुडो को मानवतावादी खेलसन्देश समाजमा छर्दै समाजसेवाद्धारा परोपकारप्रति समर्पित हुन् चाहन्छन् ।स्व.प्रोफेशर जिगोरो कानोले जुडोलाई 'कोदोकान जुडो' भन्नुको वास्तविकताले के देखाउछ भने उहाले कसरी धरैजसो सिद्धान्त बनाउनु भयो र यसलाई सिक्ने जिवनको मुख्य उदेश्य बनाउनु भयो । प्रो कानो स्वयंले भन्नु भयो, जुडोको उद्धेश्य, आक्रमण र आक्रमणलाई रोक्न अभ्यास गर्दै शरीरलाई बलियो पार्नु, मनलाई अभ्यासमा लगाएर इज्जत बढाउनु र अन्तयमा आफुलाई समाजहित र राष्ट्रनिमार्णमा समर्पित गर्नु हो ।
जुडो वा कोदोकान जुडोको संस्थापन तथा स्थापक स्व.प्रो. जिगोरो कानो हुनुहुन्छ । सन् 1860 मा जापानको शमुद्री तटवर्ती क्षेत्र कोबेका एक समान्य मध्यम आर्थिक अवस्थमा जन्म लिनु भएका प्रो. कानोले कोदोकान जुडो सन् 1882 अर्थात मात्र 22 वर्षको उमेरमा यो खेलको निर्मान गर्नु भएको हो । उहाँले जुडो निर्माण कार्य सन् 1882 फेब्रअरी महिनामा पूरा गरी सक्नु भएको थिएतापनि कोदोकान जुडो भने सन् 1882 मे महिनामा शिताया वामन जापानी क्षेत्रमा गर्नु भएको हो ।	जुडो जुजुत्सु नामक प्राचिन युद्धकलात्मक खेलबाट उत्पन्न भएको हो, जसको धेरै नाम जस्तै ताईजुत्स, यावारा रहेका छन् ।
जुडो सबै पुस्ताहरूको लोकप्रिय खेल हो । जुडो सबै उमेरका 6 वर्ष देखी 80 वर्ष वा सो भन्दा माथि जुनसुकै जात–धर्म, भाषा-संस्कृती राष्ट्र-राष्ट्रियता र पेशाका पुरूष,महिला मानिसहरूका निम्ति, शारीरिक, मानसिक, सैद्धाम्तिक, ज्ञानपूर्ण रोचक र फलदायक खेल हो ।




शकुनि महाभारतका चर्चित पात्र हुन् । उनी दुर्योधनका मामा अर्थात गान्धारीका भाइ हुन । पासा र कौडामा छलकपट गरेर पाँच पाण्डवहरुलाई वनबास पठाउनमा उनले नै ठूलो भुमिका खेलेका छन् । उनलाई छलकपट र अन्यायका प्रतिकको रुपमा चिनिन्छ । यिनका छाेराकाे नाम उलुक हाे ।


खान्दान राजेश हमालद्वारा अभिनित नेपाली कथानक चलचित्र हो।


ववियाविर्ता मोरङ जिल्लामा पर्ने एक गाविस हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार ववियाविर्ताको 3,262 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 14,626 रहेको छ।



Man of the Match:Sergio Ramos 
Assistant referees:Milovan Ristić Dalibor Đurđević Fourth official:Szymon Marciniak Additional assistant referees:Danilo Grujić Nenad Đokić Reserve assistant referee:Tomasz Listkiewicz 
Match rules







जया बच्चन भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक बहुप्रसिद्ध अभिनेत्री तथा भारतीय राजनीतिज्ञ हुन्।

हेमा मालिनी भारतीय चलचित्र क्षेत्रकी एक बहुप्रसिद्ध चलचित्र अभिनेत्री तथा चलचित्र निर्माता हुन्।


निङ्गलाशैनी एफएमबैतडी जिल्लाको गुरुखोलामा संचालित एफएम हो ।



सामान्यतया बोक्सी भन्नाले एकल तथा बृध्दा महिला जसले टुना-मुना, तथा तन्त्र विद्धा जानेकि हुन्छिन् । यो एक सामाजिक कुरिति तथा अन्धविश्वास हो ।जसको आडमा आजको दिनमा पनी नेपालि नारि हरु पिडित हुदै आएकाछन् तर तन्त्रशास्त्र तथा शिवपुराणमा भने पहिचान सहित '' छुट्टै पहीरन अनी शिवजीका बाजा गाजा ढोल ढ्याङग्रो बजाउदै विभीन्न देवीदेउताको एउटा छुट्टै लय भाषा र शैलीमा सृष्टी उतपती देखीको कथा र गाथालाई भन्दै तन्त्र मन्त्रको जप संगै ढ्याङग्रोको तलमा नाच्दै लौकीक र अलौकीक शक्तीको माध्यम द्वारा विभीन्न रोगको उपचार गर्दै हीड्ने अनी देवी देउता भुत प्रेत पिचास डंकीनी अदी भेद बुझन सक्ने साधारण भाषामा भन्नु पर्दा आफ्नो शरीरमा विभीन्न देवी देउताको आह्वान गरी ति वाट विशेष कार्य लीन सक्ने स्त्री लाई बोक्सी भनिन्छ'' भनि अर्थ्यायिएको पाईन्छ ।


उज्वल थापा विवेकशील नेपाली दलको अध्यक्ष हुन् । युवाद्वारा संगठित यस पार्टीका नयाँ विचारधारा लिएर आएका उनी एक समय सापेक्ष प्रगतिवादी नेता हुन् ।

इन्दिरा गान्धी अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भारतको राजधानी दिल्लीमा अवस्थित विमानस्थल हो । यो विमानस्थल 2066 हेक्टर क्षेत्र मा फैलिएको छ भने यो पालम क्षेत्रमा अवस्थित छ, जुन नयाँ दिल्ली रेल स्टेसन भन्दा 15 किलोमिटर दक्षिण पश्चिम तथा नयाँ दिल्ली सिटी सेन्टर भन्दा 16 किलोमिटर टाढा रहेको छ । 

वसन्ती 
डायमनशमशेर राणा नेपाली साहित्यकार तथा ऐतिहासिक उपन्यासकार हुन। वि.स. 1975, आषाढ 21 गते, पाल्पामा जन्मेका यिनले नेपाली साहित्यमा राणाकालिन पृष्ठभूमिमा ऐतिहासिक उपन्यासहरू लेखेका छन्। उनको उपन्यास बसन्ती र सेतो बाघ मा आधारित चलचित्र निर्माण भईसकेको छ। "सेतो बाघ" नेपालको ऐतिहासिक उपन्यास जगतमा एक उत्कृष्ट उपन्यासको रूपमा लिने गरिन्छ। सेतो बाघमा राणाकालिन षड्यन्त्र तथा शक्ति संघर्ष देखाइएको छ। यसमा जंगबहादुरका सन्तानहरू कसरी शक्तिबाट हटाइए भन्ने वर्णन गरिएको छ। सेतो बाघ अङ्ग्रेजी, फ्रेन्च लगायत विश्वका विभिन्न भाषामा पनि अनुवाद भएको छ।
उनको पहिलो कृति वसन्ती वि.सं. 2005 सालमा प्रकाशित भएको थियो । 
बाबु बुधशम्सेर राणा र आमा मोहनकुमारीको पाँचौ अर्थात् कान्छो सन्तानको रूपमा पाल्पाको ठुटेपीपलमा वि.सं. 1975 सालको असार 22 गते मेरो जन्म भएको हो। मेरो बाजे पाल्पाको बडा हाकिम भएर त्यता बस्दा हाम्रो परिवार उतै थियो र त्यसैबखत मेरो जन्म पाल्पामा भयो र 6 महिनाको शिशुअवस्थामै म थापाथली ल्याइएँ। सम्पन्न राणा परिवारमा कान्छो छोरोको रूपमा जन्मिएकोले मेरो बाल्यकाल कुनै कमी नभई बित्यो। सबैले मप्रति चासो लिन्थे रे तर यसलाई पढाउनुपर्छ भनेर चाहिँ कसैले सोचेनन् र काठमाडौं छँदा मेरो पढाइ हुनसकेन। अर्को कुरा जागीरे बाबुको कारणले पनि मैले पढ्न पाइन। मलाई स्कूल भर्ना गर्‍यो कि बुबा बडाहाकिम भइहाल्ने अनि उहाँसँगै जानुपर्ने। बुबा वडाहाकिम भएर वीरगञ्ज बस्दा वीरगञ्जमा स्कूल नै थिएन, भारतको रक्सौल गएर पढ्न त सकिन्थ्यो होला। त्यसबेला भारत छोडो आन्दोलन सुरू भइसकेको थियो, स्कूल जान पनि खद्दर लाएर जानुपर्ने, हामी पर्‍र्यौं अङ्ग्रेजजस्तै अङ्ग्रेजको विरोध गर्न नसक्ने। यसले गर्दा पढ्न पाइएन। त्यसपछि काठमाडौं फर्केर पाटनमा भर्ना हुन खोजँे, फेरि बुबाको हनुमाननगर मा सरूवा भयो। मैले भने नि तत्कालीन परिस्थितिले गर्दा मैले स्कूल गएर पढ्न सकिनँ। सुख-सयल, सुविधा सबै भएपनि मेरो बाल्यकाल र किशोरावस्था पढ्ने सङ्घर्षमै बित्यो, एउटा असफल सङ्घर्षमा।
वि.सं. 1999मा बुबाको निधन भएपछि मैले जागीर खानैपर्ने बाध्यता आइपर्‍यो। लप्टन पदमा सेनामा प्रवेश गरेको केही समयमै नौ महिना शैन्य तालीमका लागि बाहिर जाने अवसर पाएँ। सेनामा छँदा मेजरसम्म बन्न पाएँ। तत्कालीन परिवेश, नेपाली काङ्गे्रसले चर्काएको आन्दोलन, राणाहरूमा देखिएको विभेद अनि मलाई घरैमा पढाउन आउने बड्ढाली मास्टरको राजनीतिक पे्ररणाले गर्दा म पनि उद्वेलित भएँ। बिहे गरेको 7 वर्ष पनि नबित्दै, सेनामा जागीर खाँदाखाँदै नेपाली काङ्गे्रसको चारतारे झण्डा लिएर म राणाशासन विरूद्ध आन्दोलनमा होमिएँ। सरकारी जागीर खाएर सरकार विरूद्ध नै आन्दोलनमा उत्रिनु जोखिमपूर्ण काम थियो, फलस्वरूप कोर्ट मार्शलको सजायँ पाई सिंहदरबारको गारदमा थुनिनुपर्‍यो। गारदमा मसँगै बालकृष्ण सम, जनार्दन सम, पवन शम्शेर, मणि शम्शेर आदि थिए। गारदमा थुनिएको एक महिना नबित्दै सात सालको क्रान्ति सफल भएपछि हामी बन्दी जीवनबाट मुक्त भयौँ। मुक्त भएपनि पनि राम्ररी बस्न सकिएन बाहिरी वातावरण झन खुला जेलजस्तो लाग्यो, जाने ठाउँ कहीँ छैन, जागीर छैन, चिन्ने मान्छे पाउन पनि हम्मे पर्‍यो। केही समय बेरोजगार भएर भौँतारिरहेको थिएँ त्यत्तिकैमा श्री 5 त्रिभुवनबाट दरबारमा बोलाई बक्सेपछि सेनामा मेरो आवश्यकता परेको मर्जी भयो र पहिलेकै मेजर पद लिएर सेनामा फर्कें।
वी.पी.ले जे भन्नुभयो मैले त्यही गरेँ
म त्यतिबेला सेनामा सुधार गर्न गएको थिएँ। अयोग्यलाई पदबाट हटाउने, योग्यलाई राम्रो पदमा बसाउने र सैनिक सेवामा ठूलो परिवर्तन गर्ने गरी मैले कसैको अुनुहार नहेरी काम गरेँ। यसरी काम गर्दा कतिलाई राम्रो भयो, कतिलाई नराम्रो, जागीर छुटेपछि कतिको घरमा महिनौसम्म चुल्हो नबलेको पनि देख्नुपर्‍यो र अझसम्म पनि त्यो घटनाले मन नरमाइलो हुन्छ। बाध्यतावश 2011 सालमा मैले सैनिक सेवाबाट राजीनामा दिएँ र राजनीतिमा सक्रियपूर्वक लागेँ। वि.सं. 2017 सालमा राजा महेन्द्रले नेकाको सरकार विघटन गरी राजनीतिक हस्तक्षेप गरे। यसपछि धेरैजना पक्राउ परे मैले पनि जेल बस्नुपर्‍यो। म परिस्थितिले गर्दा नेपाली काङ्गे्रसमा लागेको थिएँ। त्यतिबेला मलाई तत्कालीन प्रशासकले "मैले विराएँ" भनेर जाहेर गर्नुस् छुट्नु हुन्छ पनि भने तर मैले के बिराएको थिएँ र ? त्यसैले मैले "विश्वेश्वर बाबुको नेतृत्वमा बसेको म, उहाँले जे भन्नुभयो मैले त्यही गरेँ" भनेर लेखिदिएँ। यसपछि त मलाई यस्तो ठाडो कुरा गर्ने भनेर हप्काए।
राजा मान्ने कि नमान्ने भनेर सोधियो
यहाँनिर म एउटा प्रसड्ढ उल्लेख गर्न चाहन्छु। त्यो के भने 2017 सालमा थुनामा पर्नुअघि म बस्ने घर कोपुण्डोलको बाटो राजा महेन्द्र जावलाखेलबाट र्फकँदै रहेछन् र मलाई देखेर मेरो घरमै आए। मेरो व्यवहार देखेर यी त अझै काङ्गे्रसमै झुकाव राख्दा रहेछन् भन्ने ठानी फर्केर गए। त्यसपछि त म पक्राउ परिहालेँ। 6 वर्षसम्म जेल बसियो। यसबीचमा बयान दिइरहनुपर्‍यो। एकपटक हामीसँगै जेल बसेका बलराम प्याकुरेलले अञ्चलाधीश भएर मसँग बयान लिए। त्यतिबेला मलाई "राजा मान्ने कि नमान्ने ?" भनेर सोधियो। मैले "हाम्रो पार्टीले राजालाई स्थान दिएकै छ नि।" भनेर बयान दिएपछि म छुटेँ। त्यतिबेलाको समय नै बेग्लै थियो, कडा समय, अहिलेको जस्तो कहाँ हो र ? 6 वर्ष जेल बसेर छुटेपछि काम पाइएन र तराई गएर बसेँ, तराइको गर्मीले बस्ने सकिन, काठमाडौंमा सि.आई.डी. पछि लागेर हैरान पार्थे। केही वर्ष त मैले पाउनु दुःख पाएँ।
कृति मेरो प्रकाशित भयो हप्की अरूले खाए
डायमन शम्सेर राणालाई डायमन शम्सेर भनेर चिनाएको क्षेत्र त साहित्य हो। साहित्य क्षेत्रमा म यहाँसम्म आउँदा धेरै सङ्घर्ष गर्नुपर्‍यो। मेरो लेखनको कारण मेरो कृति छापेबापत् अरूले पनि खप्की खानुपर्‍यो। मेरो पहिलो उपन्यास 'वसन्ती" छापिएपछि 'राणा भएर राणाविरोधी कुरा लेख्ने भनेर मेरो बढुवा पनि गरेनन्। पहिलो कुरो त म साहित्यमा कसरी लागेँ त्यो नै बताऊँ। म प्राज्ञिक चिन्तन भएको मान्छे होइन, औपचारिक शिक्षासमेत नपाएको मान्छे तर मलाई पढ्ने खुब रहर थियो। वीरगञ्ज छँदा बुबाले एक जना बड्ढाली शिक्षक राखिदिनु भएको त थियो तर उसले पढाउने कामभन्दा चाकडीमै ध्यान दिन्थ्यो। वीरगञ्ज रहुञ्जेल मैले खासै पढ्न पाइन। पछि मदनशम्सेर जवरालाई पढाउन एकजना बड्ढाली शिक्षक झिकाइएको थियो। एकदम विद्वान, धुरन्धर शिक्षक थिए। मैले तिनैसित अङ्ग्रेजी साहित्य पढेँ। अङ्ग्रेजी साहित्यको अध्ययनले मात्र होइन राणा शासनका कुरीतिलाई लेखनबाट सार्वजनिक गर्नुपर्छ भन्ने भावना ममा थियो। यसैको फलस्वरूप 'वसन्ती" उपन्यास लेखेँ यो 2006मा प्रकाशित त भयो तर पढ्ने पाठक खोज्न सङ्घर्ष नै गर्नुपर्ने। टोलटोलमा बी.ए. नजीकै गरेका मान्छेलाई पढ्न दिँदासमेत पढिदिएनन्। बल्ल बल्ल लेखेर छपाएको किताब किन्ने त के पढ्ने पाठकसमेत नपाउँदा म निराश भएँ। पछि 'सेतो बाघ' चर्चित भएपछि 'वसन्ती" पढ्ने पनि देखिए। 25 वर्षसम्म त 'वसन्ती'को पाठक पाउनै लाग्यो।
सत्र सालमा नख्खु जेल बस्दा मसँगै थुनामा पर्नेमा गिरिजाबाबु ,तारिणीबाबु पनि हुनुहुन्थ्यो। जेलमा बस्दा उहाँहरूले डिक्सनेरी लेख्न थाल्नुभयो। यसबाट मलाई पनि लेख्नुपर्छ भन्ने लाग्यो र 'सेतो बाघ' लेखेँ। लेख्न त मलाई मनै थिएन, वसन्तीको पाठक नपाएकोले मन खिन्न थियो। जेल जीवनको वातावरण र न्यास्रो लाग्ने हुँदा लेखन उपयुक्त माध्यम बन्यो समय कटाउने, बौद्धिक चिन्तन गर्ने। 6 वर्ष जेल बस्दा 'सेतो बाघ' जेलमै लेखियो। जेलबस्दा मैले अन्य थुनुवा, जेलर, सिपाही सबैलाई 'सेतोबाघ' सुनाएको थिएँ। जेलमुक्त हुँदा 'सेतोबाघ' लाई त्यहीँ छोडिदिएँ पछि जेलरले 'सेतोबाघ' लिएर जान आग्रह गर्‍यो मैले नाइनास्ती गरेँ र उसले मलाई विश्वका ठूलाठूला मानिसले जेलमै बसेर ठूला ठूला ग्रन्थ र चर्चित कृति लेखेको उदाहरण दिएपछि मेरो मन परिवर्तन भयो। एउटा सिपाहीलाई लिन पठाएर 'सेतो बाघ' मेरो हातमा थमाइदियो।
सेतोबाघ दश हजार रूपियाँमा साझालाई दिएँ
जेलबाट पाण्डुलिपिको रूपमा ल्याएको 'सेतोबाघ' मैले छाप्न चाहेकै थिइन। जेलबाट छुटेपछि बाहिरी संसार नै उज्यालो लाग्दो रहेछ। काम पनि थिएन, जाने ठाउँ पनि थिएन। एकदिन मदन शम्सेरको घरतिर घुम्दै थिएँ म त साझा प्रकाशनको अफिस पो पुगेछु। त्यहाँका हाकिमले मलाई बोलाएर भनिहाले -"तपाईंले जेल बस्दा 'सेतोबाघ' लेख्नु भएको छ रे! त्यो हामीलाई दिनुस् हामी छाप्छौँ।" मलाई चाहिँ दिन मन थिएन। पछि पारिश्रमिक पनि पाउने कुरो भएपछि त्यतिबेलै 10 हजार रूपियाँ पारिश्रमिक पाउने भएपछि मैले 'सेतो बाघ' साझा प्रकाशनलाई नै दिएँ। 'सेतो बाघ' छापेपछि साझा प्रकाशन अप्ठेरोमा पर्‍यो, त्यहाँका हाकिमले पनि बयान दिन जानुपर्‍यो। एकदिन त साझाले मलाई बोलाएर "तपाईंको किताब सबै तपाईं लानोस्, हामीले दिएको पैसा पनि तपाईं राख्नुस्" भनेर किताब फर्काइदियो। पछि यो किताब रत्न पुस्तकले मागेर फेरि छाप्यो। लेखेर पनि जीवन निर्वाह गर्न सकिन्छ भने उदाहरण मै भएको छु। 'सेतोबाघ' र 'वसन्ती' उपन्यासबाट मात्र वर्षको 50 हजार रूपियाँ र्‍वायल्टी पाउँछु म। वसन्ती, सेतोबाघ प्रतिबद्ध, सत्प्रयास, अनीता, धनको धब्बा, गृह प्रवेश समेत गरी मेरा सातवटा उपन्यास प्रकाशित भइसके। यही उपन्यासले आज म बाँचेको छु, सम्मानित जीवन बाँचेको छु, देश-विदेशमा चिनिएको छु। विभिन्न पुरस्कार पाएको छु। 'वसन्ती' प्रकाशनपछि झेलेको सङ्घर्ष 'सेतोबाघ'को प्रकाशनपछि झेल्नु परेन मलाई। बरु जगदम्बाश्री, लगायत विभिन्न पुरस्कारबाट सम्मानित भएको छु, मेरा उपन्यासहरू विभिन्न भाषामा अनुवाद भएका छन्, देश विदेशमा नाम कमाएको छु, सम्मान पाएको छु।
92 वर्षको उमेर त्यो पनि भर्खर मुटुको अप्रेसन गरेर बसेको म अचेल लेखनमा लाग्न सकेको छैन। ललितपुरको कोपुण्डोलमा डाक्टर छोरी गीताको घरमा बसेको छु, छोरा रघु बारम्बार भेट्न आइरहन्छ, उसैले मलाई मेरो 'वसन्ती' सधैँ दुई घण्टा पढेर सुनाउँछ। अचेल म आफ्नै कृति सुनेर आनन्दको जीवन बाँचिरहेको छु। विगतका सङ्घर्ष सम्झेर परिवारका साथ रमाएर बाँचेको छु। 
नेपाल, भारत, चीन, पार्चुगल

खिम्ती रामेछाप जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।


यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन Biplab Anand ले 02:24 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


विलुप्तजंगलबाट विलुप्त
गंभीर रूपले विलुप्तप्रायविलुप्तप्रायअसुरक्षितसंकटग्रस्त
संरक्षणमाथि निर्भरसंकटासन्नखतरादेखि बाहिर
विश्व संरक्षण संघIUCN रातो सूचि
कुनै पनि प्रजातिको संरक्षण स्थिति यस संभावनाको द्योतक हुन्छ कि सो प्रजाति वर्तमानमा अथवा निकट भविष्यमा विलुप्त हुनबाट बाँचेको हुनुपर्छ। कुनै प्रजातिको संरक्षण स्थितिको आकलनको लागि धेरै कारकहरूलाई ध्यानमा राखिन्छ: मात्रै त्यस प्रजातिका बाँचेका सदस्यहरूको संख्या नभएर तिनको जनसङ्ख्यामा एउटा खास अवधिको समयमा समग्र वृद्धि वा कमी, प्रजनन सफलताको दर, ज्ञात सङ्कट आदि।
सङ्कटग्रस्त प्रजातिको आइयुसिएन रातो सूची, एउटा सबभन्दा राम्रो विश्वव्यापी संरक्षण स्थिति सम्बन्धि सूची र क्रमाङ्क प्रणाली हो। यस प्रणालीमा सङ्कटग्रस्त प्रजातिहरूलाई तीन श्रेणीमा बाँडिन्छ: गंभीर रूपमा विलुप्तप्राय, विलुप्तप्राय, र असुरक्षित । यसको साथमा 1500 ई. देखि आजसम्म विलुप्त भएका, र जंगलमा विलुप्त भएका जीव पनि सूचीबद्ध हुन्छन्। कम जोखिममा पर्ने जीव पनि श्रेणीमा विभाजित छन्।विलुप्तप्राय जीवहरू र वनस्पतिका अंतर्राष्ट्रीय व्यापारको अंतर्राष्ट्रीय समझौताले यस कुरालाई सुनिश्चित गर्दछ कि जंगली जानवरहरू र वनस्पतिका नमूनाहरूको बेपारले यी जीवहरू र वनस्पतिहरूको अस्तित्वलाई खतरामा नलैजाओस्। 


ललितपुरको युद्ध 1768 मा ललितपुर, काठमाडौं उपत्यकामा केन्द्रित नेपालमा तीन राज्यहरू, एकको गोरखा विजय र अर्को आदिवासी नेवारीका नियमको हानिसँग समाप्त भयो। 


फ्रेन्ड फरइभर अमेरिकन उपन्यासकार ड्यनिएल्ले स्टिलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


यो एक मनोरञ्जनात्मक नेपाली एफ एम च्यानल हो। 
यसको फ्रिक्वेन्सी ररुरुरुरुरु मेगाहर्ज हो।
यसले मनोरञ्जनात्मक तथा सूचनामूलक कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गर्ने गर्दछ।



भरतमणि शर्मा नेपालका भुतपूर्व मन्त्री हुन्। उनी 2007 साल फागुन 7 गते गठित प्रधानमन्त्री मोहन शमशेर जबराको मन्त्रिमण्डलमा खाद्य र कृषि मन्त्री थिए। उक्त मन्त्रिमण्डल 2008 साल जेठ 27मा पुनर्गठन भयो। पुनर्गठनमा शर्मा हटाइए।



दंगाल नेपाली बाहुन जातिको एउटा थर हो। नेपाल र भारतमा मूल रूपमा बस्तै आएका दंगाल थरको गोत्र गौतम हो। यो थरको उत्पत्ति कानु दंगालबाट मानिन्छ। नेपालका प्राय सबै जिल्लामा दंगाल थरको उपस्थिति पाइन्छ भने भारतको सिक्किम, कालेबुङ, डुवर्स, आसाम आदि राज्यमा दंगालहरू पाइन्छन्। सिक्किममा केही छेत्री दंगालहरू पनि रहेका छन्। दंगाल थरमा भवानी शंकर दंगालले गीतासार गद्यमा सन् 1857-मा सिक्किमको पाण्डाम भुरुङ गाउँमा लेखेको पाइएको छ।


अरुणग्रह सौर्यमण्डलको सूर्यबाट सातौं ग्रह हो। ग्याँस पिण्ड हो। यो सौर्यपरिवारमा तेश्रो ठूलो ग्रह हो। यसको 27 वटा उपग्रहहरू छन्। यो ग्रह आफ्नो अक्षमा धेरै ढल्केको हुनाले ध्रुवीय दृष्टीकोणले तेर्सो परेको छ।




मञ्जुश्री फाइनान्सियल इन्ष्टिच्यूशन लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "ग वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो वित्त कम्पनी हो।

मानिसले आफुमा निहित चेतनाको कारण मानिस वा अन्य कुनै प्राणीमाथि अपनाउने माया, ममता, स्नेह, सहयोग, सद्भाव, आदि झल्काउने व्यवहार नै मानवता हो।




स्पार्कल एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य नेपाली पट्टि शिवकुमार प्रधानद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक गभर्मेण्ट हाइस्कूल हो। यसको प्रकाशन कालिम्पोङ्गमा वार्षिक 1968 ई. ?मा प्रकाशित भएको थियो।

मञ्जु श्रेष्ठ एक नेपाली महिला फुटबल खेलाडी हुन्। उनी नेपाली फुटबल जगतकी एक चर्चित खेलाडी हुन्। उनी नेपाल प्रहरीमा कार्यरत समेत थिइन्।

भर्जिनिया वुल्फ बिसौँ शताब्दीको अङ्ग्रेजी साहित्यको आधुनिक लेखिका थिइन् । विश्व युद्ध 1 र 2 को बिचमा उनी उल्लेख्य व्यक्तित्व थिइन् र बुल्मसबेरी ग्रुप नामक साहित्यिक समूहको प्रमुखकर्ता थिइन् । टु द लाईटहाउस, ओर्लयान्डो, अ रुम अफ वान्स ओन उनका केही चर्चित कृति हुन् । जीवन भरी नै मानसिक रोगले ग्रस्त वुल्फले सन् 1941 मा 59 वर्षको उमेरमा आत्महत्या गरिन् ।
भर्जिनिया वुल्फको जन्म एडलिन भर्जिनिया स्टेफेनको रुपमा लण्डनमा भयो । उनका बाबू सर लेस्ली स्टेफन इतिहासकार, लेखक, समालोचक र पर्वतारोही थिए र आमा जुलिया भने भारतमा जन्मिएकी बेलायती थिइन् ।
वुल्फको शिक्षा आफ्नै आमाबाबुको शैक्षिक वातावरणमा भयो ।
वुल्फ 13 वर्ष हुदाँ उनकी आमाको मृत्यु र दुई वर्ष पछि, वुल्फकै सौतेली दिदी स्टेलाको मृत्यु बाट वुल्फ मर्माहत भइन् । उनले पछि ग्रिक, लेटिन, जर्मन र इतिहासको किङ्ग्स कलेज लण्डनमा सन् 1897 देखि 1901 मा अध्ययन गरिन् ।
बिटुइन द एक्टस् नामक उपन्यास लेखी भ्याइसकेपछि उनी पुन: फेरि पहिले भए जस्तै मानसिक रुपमा बिमार परिन् । द्वितीय विश्व युद्ध को सुरुवात, युद्धमा उनको लण्डनको घर तहसनहस हुनु र उनले आफ्नो मृत साथीको बारे लेखेकी जीवनीको अरुले हलुका रुपमा ग्रहण गर्नाले उनी आफ्नो कामहरु गर्नै नसक्ने स्थितिमा पुगिन् । 28 मार्च 1941 मा उनले आप्नो घर नजिकको खोलामा डुबेर आत्महत्या गरिन्, उनको शव 18 अप्रिलसम्म पनि पाइएको थिएन । उनको श्रीमान्ले उनको दाहसंस्कार गरे ।
उनले श्रीमानको लागि लेखेकी अन्तिम पत्रमा लेखिएको थियो :
प्यारा मलाई थाहा छ, म फेरि पागल बन्दै छु । मलाई लाग्छ, हामि फेरि त्यही पुराना कहाली लाग्दा दिनहरुमा फर्कन सक्दैनौँ । म यसपालि ठिक हुन सक्दिन । म आवाजहरू सुन्छु र एकत्रित हुन सक्दिन । त्यसैले, म आफूले सक्ने गर्दैछु । तिमीले मलाई ठूलो खुसी दिएका छौ । तिमी बन्न सक्ने बनेका हौ । मलाई लाग्दैन दुई व्यक्ति यति समयसम्म खुसी भइरहन सक्छन् । म अब धेरै बेर सम्म लडिरहन सक्दिन । मलाई थाहा छ म तिम्रो जीवन बर्बाद पार्दै छु ।म बिना तिमी बाँच्न सक्छौ, मलाई थाहा छ । तिमी बुझ्न सक्छौ कि म यो पनि लेख्न सकिरहेकी छैन । म पढ्न नसक्ने भएकी छु । मात्र म के भन्छु भने म तिमीले दिएका खुसीहरूको ऋणी भएकी छु । तिमी मेरैसाथ रह्यौ, मलाई थाहा छ । यदि कसैले मलाई बचाउन सक्थ्यो भने त्यो तिमी हुने थियौ । सबै कुरा टाढा नभएका छन् मात्र तिमी बाहेक । म तिम्रो जीवन थप बिगार्न चाहन्न । मलाई लाग्दैन कि कोई दुई व्यक्ति हामी भन्दा यति बढि खुसी हुन सक्लान् । V.



दियालो एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य तारिणी प्रसाद कोइरालाद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक सं. स्वयम हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा दैनिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2013 फागुन 24 गतेमा प्रकाशित भएको थियो।

नर्मदा नदी मध्य भारतको मध्यप्रदेश र गुजरात प्रान्तमा बग्ने एक नदी हो यसलाई उत्त्तर भारत र दक्षिण भारतको सिमाना मानिन्छ यो नदीको उत्त्पत्ति महाकाल पर्वतको अमर कंटक शिखरदेखि भएको हो । यसको लम्बाई लगभग 1350 की.मी छ । यसको किनारमा अनेकौ तीर्थस्थलहरू रहेका छन । यो हिन्दू धर्म अंतर्गत पर्ने सप्त सिन्धु मध्ये एक हो ।


गुर्जा खानी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको म्याग्दी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।





रातो चुरा बोल्छ अभियान एकल महिलाप्रति हुने घरेलु हिंसा तथा सामाजिक तिरस्कार विरूद्धको अभियान हो। यो अभियान सेप्टेम्बर 2013 देखि सुरू भएको हो।



हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय भारतको राज्य हिमाचल प्रदेशको शिमलामा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:36 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

पूर्वमन्त्री बलबहादुर केसीलाई हराएर खम्बु सभासदमा चुनिनुभएको थियो। माओवादी केन्द्रीय सदस्यसमेत रहनुभएका खम्बु माओवादीको पोलिटब्युरो सदस्यसमेत रहनुभएको थियो। 040 देखि खम्बु राई राजनीतिमा लाग्नुभएको थियो। खम्बुवान राष्टिय मुक्तिमोर्चाको रूपमा उहाँले सशस्त्र आन्दोलन थाल्नुभएको थियो। त्यसको नेतृत्व खम्बुले नै गर्नुभएको थियो। 060मा माओवादीसँग एकता भएपछि खम्बु माओवादी नेतृत्व तहमा रहेर काम गरिरहनुभएको छ। सामान्य किसान परिवारमा जन्मनुभएका खम्बु औपचारिक शिक्षा 7 कक्षा सम्मको मात्र छ। 
राज्यको पुनर्र्सचना नै आफ्नो मूल एजेण्डा बताउनुहुन्छ। माओवादीको अग्रगामी कार्यदिशा र आफूले जनताको पक्षमा काम गदैआएकाले पनि आफूलाई जनताले विजयी बनाएको खम्बुले बताउनुहुन्छ। 


धौलागिरी एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य चूडामणि वन्धुद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक विश्ववन्धु साहित्य हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा - अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2018 चैत्रमा प्रकाशित भएको थियो।

बद्रीनाथ श्रेष्ठ राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्, नेपालका एघारौं सदस्यसचिव थिए। उनले वि.सं. 2053 का केही महिना उक्त पदमा रहेर काम गरेका थिए। लामो समय शिक्षण पेशामा बिताएका श्रेष्ठ खेलकुद परिषद्को काम गर्ने शैलीमा रहन नसकेका हुन्।


नेपाली कथानक चलचित्र कुमारी 1977 मा विश्व बस्नेतद्वरा अभिनित र प्रेमबहादुर बस्नेतदवारा निर्देशन भएको चलचित्र हो ।

 वान डिरेक्सन एक बहुचर्चित आइरिश बेलायती ब्वाइ ब्याण्ड हो। यसको सुरूवातमा नाइअल होरन, लियाम पेन, ह्यारी स्टाईल्स, लुइस टम्लिन्सन र पूर्व सदस्य जेन मलिक थिए।

903 ई.पू. ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि 903 ई.पू. वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा 903 ई.पू.का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

पहरे बाँदर नेपाल लगायतक दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरूमा पाइने बाँदरको एक प्रजाति हो ।


समालोचनाको बाटोमा हीरामणि शर्माद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 



सामवेदको जैमिनीय शाखाको ब्राह्मण ग्रन्थको नवौं अध्यायको नाम केनोपनिषद् हो । यसलार्इ ब्राह्मणाेपनिषद् पनि भनिन्छ । यस उपनिषद्का चार खण्ड छन् । उपास्य ब्रह्म र निर्गुण ब्रह्मका बिच पाइने भेदको विवेचन प्रथम खण्डको प्रतिपाद्य विषय हो भने द्वितीय खण्डमा ब्रह्मको रहस्यमय रूपको वर्णन पाइन्छ । त्यसै गरी तृतीय तथा चतुर्थ खण्डमा उमा हैमवतीको मनोरम आख्यानका माध्यमबाट परब्रह्मको सर्वशक्तिमत्ता तथा देवताहरूको अल्पशक्तिमत्ताको दिक्दर्शन गरिएको छ । 


लगभग 100–170 प्रजातिहरू, including:

आकासबेली लगभग 100-170 प्रजातिका पहेंलो, सुन्तला तथा रातो रङ्गका परजीवी वनस्पति हो । यो कस्कटासिया परिवारमा पर्दछ ।


सन् 2014 सम्ममा दक्षिणपूर्व एसियाका 9 वटा देशहरूको 37 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ । जसमा इन्डोनेसिया, भियतनाम, थाइल्याण्ड, फिलिपिन्स, मलेसिया, म्यानमार, कम्बोडिया तथा लाओस रहेका छन् । दक्षिणपूर्व एसियामै रहेको ब्रुनाई र सिङ्गापुरमा कुनै सम्पदालाई युनेस्कोले हाल सम्म मान्यता दिएको छैन ।यस क्षेत्रमा रहेको इन्डोनेसिया र भियतनामको सबैभन्दा बढी 8-8 वटा सम्पदा सूचीकृत गरिएको छ । यस क्षेत्रबाट सबैभन्दा पहिले 1991 मा 15औं शत्रमा सामेल गरिएको थियो ।

राष्ट्र भाष
नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषालाई राष्ट्र भाषा भनिन्छ ।

रामपुरबिलासपुर नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महाकाली अञ्चल, कञ्चनपुर जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। हाल यो गाविसलाई बेलौरी नगरपालिकामा जोडिएको छ ।








कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
भक्तपुर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको बाग्मती अञ्चलमा अवस्थित एक प्राचिन सहर हो जुन काठमाडौंउपत्यकाको पूर्वी भागमा पर्दछ। यो सहर भक्तपुर जिल्ला अन्तर्गत भक्तपुर नगरपालिकामा पर्दछ। क्षेत्रफलको हिसावले भक्तपुर जिल्ला नेपालको सबैभन्दा सानो जिल्ला हो। मध्यपुर नगरपालिका पनि यही जिल्लामा पर्दछ। भक्तपुर जिल्ला भादगाउँले टोपी र जुजु धौ भनिने स्थानीय दहीको परिकारका लागि प्रशिद्ध छ। भक्तपुरमा ख्वःप कलेज र ख्वःप इन्जिनियरिङ्ग कलेजहरू छ्न् जुन भक्तपुर नगरपालिकाले सञ्चालन गर्दछ।
यस जिल्लाको ऐतिहासिक पृष्ठभूमितर्फ नियाल्दा भक्तपुरको नामाकरण सम्बन्धमा विभिन्न शिलालेख र प्रमाणहरूका आधारमा विश्लेषण गर्दा लिच्छवीकालीन राजा मानदेवको पालामा देवपाटनमा रहेको रत्न संघको अभिलेखमा "खोपाङ्ग" ग्रामको उल्लेख भएको छ भने भक्तपुरको खलाछें टोलमा भएको अभिलेखमा "खृपाङ्ग" ग्राम उल्लेख भएको पाइन्छ। यसैका आधारमा भक्तपुरलाई ख्वप या खोप भन्ने चलन चलेको अनुमान छ जुन चलन हालसम्म पनि नेवारी भाषामा यद्यपि छदैछ। अर्को ऐतिहासिक प्रमाण अनुसार बि.सं. 1992 तिर भक्तपुर नगरलाई भद्रगाउँ भन्ने नाम प्रचलनमा रहेको पनि देखिन्छ। यसै भद्रग्राम शव्दका आधारमा भादगाउँ रहन गएको भन्ने अर्को अनुमान पनि छ।
भक्तपुरमा विभिन्न देवदेवीहरूका देवालय मन्दिर मठ तिर्थस्थलहरू जताततै भएको र मन्दिरमा कुँदिएको नेपाली शैलीको कलात्मक कौशल एवं सांस्कृतिक तथा धार्मिक भावनामा ओतप्रोत भएकाले र भक्तपुरका बासिन्दा ज्यादै धर्मात्मा भएकाले राणा प्रधान मन्त्री जुद्ध शम्शेरबाट साविक नाम भादगाउँको सट्टा भक्तहरूको पुर अर्थात शहर भक्तपुरको नामाकरण भएको देखिन्छ।
भक्तपुर दरबार क्षेत्र, नगरकोट, चाँगुनारायण मन्दिर, सूर्यविनायक मन्दिर, ठिमी, राधे राधे,कैलाशनाथ महादेव मन्दिर,पाइलट बाबा आश्रम




मनकामना नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो ।


रामचन्द्र आचार्यको जन्म बिक्रम् सम्बत् 2029 साल श्रावन 7 गते तदनुसार हरिसयनी एकादशिको दिनमा महेन्द्र आदर्श चिकित्सालय भरतपुरमा पिता बिष्णुप्रसाद र माता भुवन्यशोरी आचार्यको कोख बाट जेष्ठ पुत्रको रूपमा भएको हो ।
नगरपालिका : भरतपुर महानगरपालिका
वडा नम्बर् :11,
क्षेत्र: मुक्तिनगर
टोल : निलगिरी 
 दोस्रो घर)
मोवाइल् 9845517750, 9745022750, 9845052050 00977 56 523918 घर
rca@ysnngt.org.np अथवा charmnepal@yahoo.com 
रामचन्द्र आचार्यको प्राथमिक शिक्षा तत्कालिन नारायणपुर गाविस वडा नं 5 हाल भरतपुर महानगरपालिका वडा नं 5मा रहेको कैलाशनगर निमाबिमा भएको हो । आचार्यको माद्यमिक शिक्षा मंगल्पुर गाविसको श्री विश्व प्रकाश मा.वि.बाट पुरा भएको हो । आचार्यको उच्च शिक्षा भरतपुरको बिरेन्द्र क्याम्पसबाट भएको हो ।
आचार्यको हाल भरतपुर 11 मुक्तिनगरमा रहेको निलगिरी टोलमा आफ्नो परिवार सँग बसोबास रहेको छ । 
आचार्यको विवाह 2050 सालमा चितवन जिल्ला शारदानगर गाविस व डा नं 5 निवासी पिता कृष्णप्रसाद र माता राधिका अधिकारीको जेष्ठ पुत्री मेनकासँग हिन्दू परम्परा अनुसार मागी विवाह भएको हो ।
आचार्यका एक छोरी र एक छोरा छन् । हाल उनिहरू क्रमश गरिमा स्नातक उतिर्ण गरि आफ्नो पतिसंग जापान गएकी छिन् भने गौरव सिभिल ओभरसियर सकेर लिफ्टी कन्सल्टेन्सिमा काम गर्छ ।
1आचार्य बाल आधिकार, अनौपचारिक शिक्षा, बचत, महिला अधिकार बारेमा सामाजिक परिवर्तनका लागि काम गर्नु हुन्छ .

रन्मामैकोट नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको राप्ती अञ्चल, रुकुम जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




सेसेल्स महिला राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा सेसेल्स प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो सेसेल्स फुटबलको लागि शासकीय निकाय सेसेल्स फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र सिएएफको सदस्य राष्ट्र हो ।टोलीले हालसम्म पनि कुनै फिफा अाधिकारिक खेल खेलेको छैन र फिफाले सेसेल्स महिला टिमको बरियता पनि छ्ट्टायको छैन ।

मस्कट ओमानको राजधानी मात्र नभएर सबैभन्दा ठुलो शहर पनि हो । यो शहर आधुनिकता तथा परम्पराको अदभूत सङ्गम हो । यहाँ आधुनिक भवनहरूलाई देखिन सकिन्छ, र यो शहर ऐतिहासिक स्‍थलहरूको पनि यहाँ भरमार छ । यसै कारण यो शहर सधै पर्यटकहरूको आकर्षणको केन्द्रमा रहन्छ । अल जलाली किला तथा अल मिरानी किला, भव्‍य मस्जिद, मुतराह सोक, कसर अल अलाम रोयल प्यालेस, वेट अज-जुबैर म्‍यूजियम, कुर्रम नेशनल पार्क आदि यहाँको प्रमुख आर्कषण स्‍थल हो ।
मस्कटको अर्थतन्त्र व्यापार, पेट्रोलियम तथा बन्दरगाहामा आधारित रहेको छ ।
मस्कट जानको लागि सबैभन्दा सुगम तरिका हवाई मार्ग हो । मस्कटमा सेव अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थल छ । यो विमानस्थल हवाई अड्डा विश्‍वको प्रमुख देशहरूबाट हवाई मार्गद्वारा जोडिएको छ ।
यी दुवै किला कसर अल अलाम स्ट्रीटमा स्थित छन् । इन किलाहरूको निर्माण पहाडी चट्टानले 1580 ई. मा गरिएको थियो । पुर्तगालियको शासनकालमा इन किलाको उपयोग कारागारको रुपमा हुन्थ्यो । वर्तमानमा इन किलाको म्यूजियममा बदल दीइएको छ ।
यो विश्वको तेश्रो सबैभन्दा ठुलो मस्जिद हो । यस मस्जिद परिसरमा गैर-मुस्लिमहरूलाई पनि प्रवेशको अनुमति छ । तर स्त्रियलाई यस मस्जिदमा घूमने समयमा शिर ढाक्नु पर्छ । यसै मस्जिदमा विश्वका सबैभन्दा ठुलो हस्तनिर्मित पर्शियन कोरपेट पनि छ ।
यो एक बाजार हो । पहिले यस बाजारलाई खाडी क्षेत्रका सबैभन्दा ठुलो बाजार मानिन्थ्यो । यस बाजारमा माछा, आभूषण, ओमानी हस्तशिल्प, ओमानी भोजन आदि पाइन्छन् । धेरै दोकानहरूमा क्रेडिट कार्डले पनि मूल्य स्वीकार्य गरिन्छ ।
यो ओमानको सुल्तानको कार्यालय हो । यो भवन एक प्राकृतिक ब्ण्दरगाहक्कॉ तटमा बनेको छ । यस भवनको रक्षाको लागि दो किलाका निर्माण गरिएको थियो । यो किला मिरानी र जिलानी हुन् । पर्यटकहरूलाई इस भवनमा प्रवेश गर्न अनुमति थिएन । तर पर्यटक बाहिरदेखि यस भवनको तस्वीर खींच्न सक्ने । 
यस म्यूजियममा ओमानको सामाजिक इतिहासलाई प्रदर्शित गरिएको छ । यस बाहेक यहाँ ओमानको परंपरागत हस्तशिल्पहरूलाई पनि देखाउन सकिन्छ ।
यो ओमानको सबैभन्दा ठुलो पार्क हो । यस पार्कमा पर्यटक एक मानव निर्मित झरना, झील, मनोरन्जन पार्क हो । यहाँ आउने पर्यटक यस पार्कलाई कहिल्यै भुल्दैनन् ।
इन सब बाहेक यहाँ रियाम पार्क, नसीम गार्डेन, कालबुह पार्क, नेशनल म्यूजियम, नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम, ओमानी फ्रेंच म्यूजियम पनि देखिन सकिन्छ ।

शिशिर कविता भारतिय उपन्यासकार रवीन्द्रनाथ ठाकुरद्वारा लिखित उपन्यास हो ।






अन्य साहित्यिक पत्र–पत्रिका, श्रव्य संचार मिडिया तथा सामाजिक संजाल बाट थुपै्र रचनाहरु फुटकररुपमा प्रकाशित एवं प्रसारित ।
अन्य ः– दश बर्षे द्वन्दको कारण शिक्षण अवधिका बाह्र वर्ष बाँकी छँदै अप्रत्यासित रुपमा जन्मभूमि र कर्मभूमि बाट विस्थापन भइ हाल जिल्ला कैलालीमा बसोबास गर्दै आइरहेको ।
पिता स्वर्गीय भानदत्त भण्डारी र माता स्वर्गीय धर्मादेवी भण्डारीका कोख बाट वि.स. 2013 साल माघ 12 गते का दिन सरस्वतीनगर–6 बेल्टुक्रा, डोटी जोरायलमा वरिष्ट साहित्यकार निर्मलकुमार भण्डारी 'तिरस्कृत' सामान्य परिवारमा जन्मिएका हुन । सानै देखिनै धेरै लगनशील, मेहिनेती र मिलनसार भण्डारीले प्राथमिक तहको शिक्षा गाउँकै श्री शिवपुर प्रथमिक विद्यालय चन्कट्टेमा वि.स. 2021 सालमा भर्ना भएर कक्षा 5 सम्मको पढाई गरेका थिए । वि.स. 2026 सालमा श्री रघुनाथ मा.वि. निरौली डोटीमा कक्षा 6 मा भर्ना भएका भण्डारीले श्री घण्टेश्वर मा.वि. जोरायल, डोटी बाट वि.स. 2030 सालमा एस. एल. सी पास गरेका थिए । एस.एल.सी. दिईसके पछि घरका विविध समस्याका कारणले उच्च शिक्षा हासिल गर्न नसकिने अवस्था सिर्जना भयो । विभिन्न दुःख–कष्ट सहेर घरमै बस्नु पर्ने बाध्यता भयो । त्यस पछि 3 वर्ष सम्म गाई,भंैसी हेर्ने, र गोठालो जाने काम सिवाय अर्को कुनै विकल्प रहेन । भण्डारी संग गाई गोठालो जाँदा होस् या पानी पधेरो जाँदा होस् उनको साहित्यिक यात्रा त्यतिखेर देखिनै सुरु भैसकेको आभास हुन्थ्यो । विभिन्न कठिनाई संग जुझ्दै अघि बढेका भण्डारीले वि.स. 2033 साल देखि 2035 साल सम्म श्री घण्टेश्वर साधारण मा.वि. जोरायल डोटीमा अस्थायी रुपमा शिक्षण कार्य गरेकाथिए । उनले वि.स. 2036 सालमा स्थायी शिक्षकमा नाम निकालेपछि उनलाई थप उर्जा मिल्यो । त्यसपछि उनी वि.स. 2039 सालमा श्री शिवपुर प्रा.वि. चन्कट्टे जोरायल डोटीमा स्थानान्तरित भएका थिए । उत्कृष्ट शिक्षण सेवाकार्य गरेवाफत नेपाल सरकार शिक्षामन्त्रालयले उनलाई 2048 सालमा राष्ट्रीय शिक्षा पदकले सम्मानित गरेको थियो । विभिन्न बाध्यताका कारण आफ्नो पढाइ विचमै छोडेका भण्डारीले वि.स. 2030 सालमा एस.एल.सी. पास गरिसके पछि पुनः पढ्ने मनसाय बनाएर 20 वर्षको अन्तराल पछि वि.स.2050 सालमा कैलाली बहुमुखी क्याम्पस धनगढी कैलाली बाट इन्टर पास गरेकाथिए । वि.स. 2039 साल देखि श्री शिवपुर प्रा.वि. चन्कट्टेमा कार्यरत रहेका भण्डारीलाई अकस्मात ठूलो बज्रपात प¥यो । उनका पिताको स्वर्गारोहण भयो र घरको सम्पूर्ण जिम्मेवारी उनकै टाउकोमा आईप¥यो । त्यसपछि उनको पढाई प्रमाणपत्र तहमै सीमित भयो । 2046 सालबाट उनि गायत्रीतीर्थ शान्तिकुञ्ज हरिद्वार बाट प्रकाशन हुने विशुद्ध धार्मिक पत्रिका अखण्डज्योति हुलाक बाट मगाई पठन–पाठन गर्नथाले । तत्कालिन स्थानीय पंचेहरुले उनलाइ वि.पि.कोइरालाका साहित्यहरु हुलाक बाट मगाई पढ्नेगरेको आरोप लगाई जि.प्र.का.डोटीमा थुनाई दिनुसम्म दुःख दिएका थिए । त्यतिमात्र होइन त्यस पछिका दिनमा उनले अझ धैरैठूलो समस्याको समाधान गर्नुपर्ने परिस्थितिको सिर्जना भयो । देशमा ठूलो परिवर्तन लयाउने भनेर ने.क.पा. माओवादीको 10 वर्षे युद्ध चल्यो । जनताका पक्षमा बोल्ने भनेर गाँउ घरमा ठूलाठूला नारा घन्किन्थे, तर विद्यालयमा पढाउने शिक्षक भएर गाँउका विद्यार्थी लाई शिक्षाको ज्योति दिने शिक्षकलाई तिनै जनताका नेता हूँ भन्ने हरुले नौकरीको अवधिको 12 वर्ष बाँकी रहैकै बेला बाध्यात्मक परिस्थितिमा नौकरी छाड्न विवस बनाए ।
यी डयौडा गीतका हरफले अहिले पनि भण्डारीका जीवन सित मेलखाएका छन् ।गह भरी आँसुका धारा बगाउदै उनले भने –“जन्म थलो छोड्नुप¥यो, 12 वर्ष समय बाँकी रहदै नौकरी छोड्नुप¥यो । जिन्दगीमा के–के गरुला भन्ने ठूलो आसा थियो, के सोचेको थिएँ के भैदियो, कहाँ घर छुटयो, कहाँ नौकरी छुटयो, कहाँ साथी–भाइ छुटे आदि–आदि ।”वि.स. 2062 साल कार्तिक 30 गतेका दिन माओवादीको पीडा सहन नसकेर नौकरी बाट राजीनामा दिई घर छाडेर भाग्नु प¥यो । आफूलाई परेको समस्या लेखेर सम्वन्धित निकाय सम्म धाएँ, नेताले विगारेको देशमा हामी जस्ता मान्छेका कुरा सुन्ने कोही भएनन्, यति भन्दै थिए अनि मन थाम्न नसकेर आँखाबाट धर–धरी आँसु खसाले भण्डारीले ।उनले भने एक दिन राती 12 बजेको समयमा माअ‍ेववादी समुहले मेरो घर घेरेर भन्नथाले – “ढोका खोल ! ढोका खोल ! ” त्यसपछि मैले ढोका खोले, उनीहरुले भने –“हामीहरु लाई भित्र बास बस्न देउ ।” मेरो घरमा धेरै ठाउँ नभएका कारणले पनि मैले भने–“मेरो घरमा एक सुत्ने कोठा र एक भान्सा छ, त्यसमै सुत्ने भए सुत्नुहोस् यति भन्दा उनिहरु 60 जनाको संख्यामा आएका हँुदा उनीहरु लाइ मेरो घरभित्र राख्ने ठाउँ थिएन । मेले कहाँ राखु भने । उनीहरुले मेरो घरभित्र पसेर ओढ्ने ओछयाउने लुगाहरु लुछ–लाछ गरी बसे र घर कब्जा गरे । केही दिन त मैले पनि त्यसैमा विताएँ । त्यसपछि तिनी हरुले मेरो घर नछाड्ने भए पछि म आफ्नो घर छोडेर छिमेकिको गाँउ रिठारामा बस्न गए । केही समय पछि एक दिन जोरायलमा माओवादीका सुदुर पश्चिम कमाण्डर लेखराज भट्ट आउँदा मैले आफ्नो समस्या उनलाई सुनाए । त्यस पछि लेखराज भट्टले मेरो घर कब्जा गर्ने हरुलाई घर छोडी दिनभनी आफ्नो तर्फबाट चिठ्ठी लेखि पठाएका थिए । त्यति गर्दा पनि उनीहरुले मेरो घर छोडेनन् । उल्टै म जहाँ गएर बसेको थिएँ त्यही गाँउमा गएर नाना थरी धम्की दिन थाले । चक्कु देखाई हाम्रा कुरा लेखराज संग पु¥याउने भन्दै ज्यान जोखिममा पार्ने र नौकरी खाइदिने सम्मका कुराहरु गरे । अन्ततः मैले बाध्य भएर आफ्नो घरगाँउ र नौकरी छोडेर भाग्नुपर्ने अवस्था आउदा वि.स. 2062 सालमा कैलाली आएर बस्नु परेको उनी बताउछन् ।”कैलालीमा वसे पनि जन्मभूमिको माया र ममता लाइ बिर्सन नसकेर व्यथित भएको कुरा उनी बताउछन् ।भण्डारी साहित्य लेख्न,े समाजसेवा गर्ने, धार्मिक आचरणका शान्त स्वभावका मानिस हुन् । उनको साहित्य तर्फ कविता, गीत, लेख–रचना आदिमा रुचि छ । उनका–कर्तव्यबोध, चेलिबेटिको विलौना, सावधान ! नयाँयुग आउदैछ, वीरेन्द्र शोककाव्य, आमा शोककाव्य, निर्मलमणी जस्ता कविता संग्रह एवं खण्ड काव्यहरु प्रकाशनमा आइसकेका छन् भने, अन्य पत्र–पत्रिकाहरुमा पनि थुप्रै लेख रचनाहरु प्रकाशित भैसकेका छन् । संचारमाध्यम– रेडियोनेपाल तथा स्थानीय एफ.एम. रेडियोमा समेत काम गरिसकेका भण्डारी सु.प. साहित्य समाज धनगढीका आजिवन सदस्य, कैलाली जन–पुस्तकालय एवं प्रतिभा सामुदायिक पुस्तकालय अत्तरियाका आजीवन सदस्य लगायत अन्य थुप्रैैं साहित्यिक संघ संस्थाहरुमा संलग्न रहेका पाइन्छन् भने दर्जनौं साहित्यिक संघ–संस्था हरुबाट समय–समयमा पुरस्कृत एवं सम्मनित पनि भएका छन् । उनी आफ्ना जीवनका अनुभव यसरी सुनाउछन् । राम्रो काम गर्दा गर्दै पनि धैरै जसो ठाँउ बाट आफ्नो अवमूल्यन भएको,देश–परिवेश र शासन व्यवस्था भित्र देखिएका व्यथिति प्रतिको चिन्ता, राष्ट्र–राष्ट्रियता प्रतिको खेलवाड आदिका विषयमा सधै चिन्तित रहन्छन् भण्डारी । उनलाइ साहित्य क्षेत्रबाट नै तमाम संघ संस्थाले सम्मानित एवं पुरस्कृत गरेका दिन खुसी हुन्छन् भने उनका जीवनको सवै भन्दा कालो दिन शिक्षण अवधिका 12 वर्ष बाँकी छदै माओवादीका कारणले जागीर छाड्नु परेको दिनलाई सम्झन्छन् भने नेपाल सरकार शान्ति मन्त्रालयको वेवसाइटमा समेत द्वन्द्वविस्थापितको सूचिमा नामरहेको भएपनि अहिले सम्म कहिकतै बाट कुनैपनि प्रकारको् राहत/क्षतिपूर्ति पाउन नसकेको गुनासो गर्दछन् । भण्डारीका 2 छोरा, श्रीमान श्रीमति र नाति बुहारी गरी जम्मा 6 जनाको परिवार छ । हाल उनि अत्तरिया नगरपालिकाको बासकोटा भन्ने गाउँमा रहदै आएका छन् । उनको साहित्यिक जीवन सफल र उज्वल रहोस यहिनै मेरो सद्भाव र शुभकामनाछ ।

http://nagarikplus.nagariknews.com/2014/component/flippingbook/book/1599-nagarik-01-dec-2013/2-nagarik.htmlhttp://nagarikplus.nagariknews.com/2014/component/flippingbook/book/2284-nagarik-31-jul-2015/2-nagarik.htmlhttp://nagarikplus.nagariknews.com/2014/component/flippingbook/book/2134-nagarik-20-mar-2015/2-nagarik.htmlhttp://nagarikplus.nagariknews.com/2014/component/flippingbook/book/2281-nagarik-28-jul-2015/2-nagarik.htmlhttp://nagarikplus.nagariknews.com/2015/shukrabar/book/2680-shukrabar-jul-22-2016/6-shukrabar.htmlhttp://nagarikplus.nagariknews.com/2015/shukrabar/book/2712-shukrabar-aug-19-2016/6-shukrabar.html

युवराज्ञी डायना बेलायतकी युवराज्ञी थिइन्। 




भूतपूर्व सैनिक पत्रिका एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य विद्याभूषणद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक भू.पू. सैनिक सङ्गठन हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2021 असोजमा प्रकाशित भएको थियो।

टीमभ्युअर विभिन्न कम्प्यूटरहरूका बीचमा रिमोट कण्ट्रोल, डैस्कटप शेयरिङ तथा फाइल ट्रान्सफरका लागि प्रयोग हुने एउटा कम्प्युटर सफ्टवेयर हो । यो सफ्टवेयर माइक्रोसफ्ट विण्डोज, म्याक ओएस एक्स, लिनक्स, आइओएस, तथा एण्ड्रोइडहरुका लागि उपलब्ध छ । कुनै कम्प्युटरमा टीमभ्युअर चली रहेको छ भने वेव ब्राउजरबाट पनि नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । यस एप्लिकेशनको मुख्य कार्य कम्प्यूटरहरुको रिमोट कण्ट्रोल हो, यस एप्लिकेशनमा सहभागिता तथा प्रजेन्टेशन जस्ता सुविधाहरु पनि रहेका छन् । 
टीमभ्युअरलाई सन् 2005 मा जर्मनीको जीएमबीएचले निर्माण गरेको थियो ।
टीमभ्युअरलाई इन्स्टलेशन प्रक्रिया द्वारा स्थापित गर्न सकिन्छ । टाढा रहेको कम्प्युटर संग जोड्नको लागि टीमभ्युअरलाई दुबै पीसीहरुमा चलाउनु पर्दछ । कुनै कम्प्युटरमा टीमभ्युअर शुरु गर्दा यसले एउटा पाटनर आइडी तथा पासवर्ड उत्पन्न गर्दछ । लोकल क्लाईन्ट संग रिमोट होस्ट मशीनबाट कनेक्शन स्थापित गर्नका लागि लोकल अपरेटरले रिमोट कम्प्युटर संग संवाद गर्नु पर्दछ । आइडी तथा पासवर्डका लागि अनुरोध गर्नु पर्दछ र आइडी तथा पासवर्ड लाई लोकल टीमभ्युअरमा राख्नु पर्दछ ।
टीमभ्युअरले आरयसए प्राइवेट/पब्लिक एक्सचेन्ज तथा एडभान्स्ड एन्क्रिप्शन स्टेण्डर्ड सेक्शन एन्कोडिङको प्रयोग गर्दछ । यसले सुरक्षाका लागि केवल यूजरनेम र पासवर्डको प्रयोग गर्दछ । यसकारण यो फिशिङको शिकार हुन सक्दछ।

धादिङ जिल्ला अन्तर्गत कैरिनी गाएँमा जन्मिएका कृष्ण गौतम प्रतिभाशाली व्यक्तित्वका रूपमा परिचित छन् । मूलतः समालोचकका रूपमा उनकाे ख्याती रहेकाे पाइन्छ । उनका एक दर्जनभन्दा बढी कृतिहरू प्रकाशित छन् । वर्तमान समयमा उनी प्राध्यापन पेसामा संलग्न रहेकाे पाइन्छ ।
गाैतम अाफ्नाे अध्ययन कालदेखि नै साहित्यिक गतिविधिमा सक्रिय रहेकाे देखिन्छ । उनका समालाेचनात्मक लेखहरू गरिमा, मधुपर्क, समष्टि, मिर्मिरे, प्रज्ञा अादिमा प्रकाशित छन् । अाफ्नाे अध्ययनलार्इ समालाेचनात्मक कसीमा उतार्नु उनकाे विशेषता रहेकाे देखिन्छ ।


ताई भान्सा घरमा प्रयोग गरिने कराहीको प्रकार जसमा घुमाएको रोटी पकाइन्छ।




हिउँ पग्लिएर अर्थात पानीको प्राकृतिक मुहानबाट निस्कने पानीको प्रवाहलाई नदी भनिन्छ। नदीको अन्तिम गन्तव्य विभिन्न अरु नदीनालाहरूसँग मिसिदै समुन्द्रसम्म हुन्छ। नेपालमा साना ठुला गरेर झन्डै 6000 भन्दा बढी नदीनालाहरू छन्। नेपालका अधिकांश नदीहरूको मुहान हिमालय पर्वत नै हो । नेपालका प्रमुख नदीहरूकै नामबाट अञ्चलहरूको नामाकरण गरिएको छ ।


एन्जेलिना जोली एक अमेरिकन नायिका तथा निर्देशक हुन्।
एन्जेलिना जोलीको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:


रणशूर बिष्ट एक नेपाली वास्तुकलाविद् हुन् जसले थुप्रै राणा दरबारहरूको निमार्ण गरे । परम्परागत शैलीमा नवीनतम युरोपेली वास्तुकला मिसाएर अनुपम भवनको निमार्ण गरे । जंगबहादुर राणाको निम्ति उनले नयाँ भवन तथा पुराना भवनको जिर्णोद्वार गराए ।
उनले थुप्रै राणा दरबारहरूको निमार्ण गरे । केही:

इन्ट्राभेनस जेनेरल वा सेडेटिभ एजेन्ट अथवा आंशिक रूपमा अचेत गराउने एनेस्थेटिक रसायन।



गाउँशहर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्ला बेसीशहर नगरपालिकाको एक बजार र ब्यापारिक केन्द्र हो । यहाँ लमजुङ कालिकाको मन्दिर र ऐतिहासिक लमजुङ दरबार रहेको छ । विसं 2071 जेष्ठ 1 मा बेसीशहर,उदीपुर,गाउँशहर र चण्डीस्थान गाउँ विकास समितिहरू मिलाएर बेसीशहर नगरपालिका बनाइएको हो । यस ठाउँमा बिभिन्न जात जतिको बसोबास रहेको छ ।
एघारौं राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार यस ठाउँको जनसङ्ख्या 6,611 रहेको छ र यहाँ 1,757 घरधुरी रहेका छन् ।


मर्डर इन नम्बर फोर अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक जोन डिक्सन कारद्वारा लिखित लघुकथा संग्रह हो ।


मुछोक गोर्खा जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो।



"समाजवाद" एउटा यस्तो आर्थिक ब्यवस्था हो जहाँ देशको संपुर्ण अर्थतन्त्रको स्वामित्व पुर्णतया सरकारमा निहित हुन्छ जसलाई सामाजिक स्वामित्व पनि भनिन्छ। यस्तो आर्थिक राजनीतिक ब्यबस्था अंगिकार गर्ने राष्ट्रलाई समाजवादी राष्ट्र भनिन्छ। स्वामित्व भन्नाले बस्तुको उत्पादन, नियन्त्रण र व्यवस्थापन आदि पर्छन्। सामाजिक स्वामित्वका पनि बिभिन्न प्रकारहरू हुन्छन् जस्तै:-साझा स्वामित्व, सहकारी संस्थान, प्रत्यक्ष सार्बजनिक स्वामित्व र राज्यद्वारा संचालित स्वतन्त्र संस्थान आदि जनाउँछ। तर समाजवादको निश्चित परिभाषा यिनै स्वामित्वका प्रकारहरूमा फरक फरक हुनसक्छ।
यी राष्ट्रहरूलाई कम्युनिस्ट राज्यहरू पनि भनिन्छ जहाँ कम्युनिस्ट पार्टीहरूको एकदलीय शासन छ। उनिहरूले मार्क्सवाद-लेनिनवाद मान्छन र आफैलाई समाजवादी घोषणा गारेका छन्। 1 चीन2 क्युवा3 लाओस4 भियतनाम 5 उत्तर कोरिया





सिद्ध देवीस्थान नेपालको मेची अञ्चल, पाँचथर जिल्लाको कुम्मायक गाउँपालिकामा अवस्थित एक पर्यटकीय क्षेत्र हो| सिद्ध देवीस्थान लाई लिम्बु भाषामा कुम्मायक भनिन्छ | यो धार्मिक स्थल कै नामबाट रानीगाउँ, यासोक, माङ्जाबुंग र स्यावारुम्बा गा.वि.स. मिलाएर कुम्मायक गाउँपालिका बनेको छ | यो धार्मिक स्थलमा हरेक 3-3 वर्षमा त्रिसाली मेला लाग्ने गर्दछ| त्रिसली मेला 3 दिनकोलागि लाग्दछ |
यो पनि हेर्नुहोस



छोकडाको बोट उष्ण हावापानी भएको भुभागमा पाइने वनस्पति हो ।
Female flowers at Narendrapur near Kolkata, West Bengal, India.
Male flowers at Narendrapur near Kolkata, West Bengal, India.
Fruits and spines in the Yucatán, Mexico.
Lower trunk at Purbasthali in Bardhaman District of West Bengal, India.
Fruits in Karnataka, India.
Palm Sugar from Kerala traditional cottage industry.
Fruits in Sri Lanka.

योल्मो भाषा दक्षिण मध्य नेपालको मूल तिब्बती-बर्मन भाषा हो। योल्मो उत्तरी नुवाकोट जिल्ला र पश्चिमोत्तर सिन्धुपाल्चोक जिल्लाका हेलम्बु र मेलम्ची उपत्यकामा मुख्यरूपमा बोलिन्छ। यो शेर्पा भाषा साथ 61% प्रतिशत शाब्दिक समानता र तिब्बती भाषा संग 66% प्रतिशत शाब्दिक समानता हुनले शाब्दिक समानतामा एक उच्च स्तरीय छ। यो भाषा सम्भोट लिपिमा आधारित भएको भाषा हुनले यसको शुद्ध बोलचालको लागि सम्भोट लिपिको उच्चारण राम्रो चाहिन्छ। हाल यो भाषाको शब्दकोश युवा पीढ़ीहरूले देवनागरी र रोमन लिपिमा लेखेको हुनले उच्चारणमा धेरै अशुद्ध त्रुटीहरू देखपरेको पाईन्छ।

याङसिला मोरङ जिल्लामा पर्ने एक गाविस हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार याङसिलाको 1,451 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 6,472 रहेको छ।



फेडोरा परियोजना "फेडोरा लिनक्स वितरण" र अन्य सफ्टवेयर उत्पादन गर्ने एक समुदाय हो। यो परियोजना रेड ह्याट लिनक्स र पुरानो फेडोरा लिनक्सको सेप्टेम्बर 2003मा भएको सम्मिश्रण वा जोड को उपज हो। यो परियोजना रेड ह्याट लिनक्सले सञ्चालन गरेको हो। फेडोरा लिनक्स परियोजनाले पुरानो रेड ह्याट लिनक्स वितरण का लागि "एक्सट्राज् " प्याकेजहरू बनाएर फेडोरा परियोजनामा गाँसेको हो।
फेडोरा लिनक्स वितरण का लागि रेड ह्याट लिनक्स वितरणको उत्पादन बन्द भएको कारणले लिनक्स प्रयोगकर्ता समुदायमा विवादास्पद स्थिति सृजना भएको थियो। रेड ह्याटले आफ्नो पूर्व-निर्मित प्रयोगकर्ता समुदायलाई बिचमै छाडि व्यापारिक पक्षलाई मात्र अगाडि बढाउने भन्ने विचारहरू पनि उत्पन्न भएका थियो। अहिले यस विवाद वा अन्योलको अवस्था धेरै हदसम्म समाधान भईसकेको छ, तर पनि कति पय लिनक्स प्रयोगकर्ता अहिले पनि अन्योलमा छन्।
यो परियोजना कुनै छुट्टै वैधानिक संघ वा संस्था होईन। यस परियोजनाको सञ्चालन एवं कार्यका लागि रेड ह्याट उत्तराधिकारी छ। पाँच रेड ह्याटका कार्यकर्ता तथा चार समुदायका कार्यकर्ता राखेर बनाईएको परियोजना सञ्चालन समितिले परियोजना सञ्चालन निम्ति निर्देशन दिने र कार्य-योजना तयार पार्ने गर्दछ। यसै अनुरूप रेड ह्याटले समितिको एक सभापति पनि नियुक्त गर्दछ जसलाई समितिको निर्णय सम्बन्धि सम्पूर्ण अधिकार हुन्छ। रेड ह्याटको कम्पनिमा उक्त सभापतिले फेडोरा परियोजना नाईकेको भूमिका निर्वाह गर्दछ। रेड ह्याटले एक पटक यस परियोजा सञ्चालनका निम्ति एक छुट्टै प्रतिष्ठानको गठन गरेको थियो, तर विभिन्न विषय माथि छलफल गरेपश्चात उक्त प्रतिष्ठान खारेज गरि हाल रहेको सञ्चालन-समिति स्वरूपलाई स्वीकार गर्‍यो।
यस परियोजनाले सफ्टवेयर लेखक तथा समुदायका सदस्यहरूसँग साझा ई-पत्राचार सूची तथा विकि पृष्ठहरू मार्फत सञ्चार राख्दछ। यस परियोजनाले वार्षिक रूपमा बोस्टनमा शिखर सम्मलेन पनि आयोजना गर्ने गरेको छ। उक्त सम्मेलनलाई फेडोरा प्रयोगकर्ता तथा सफ्टवेयर लेखक सम्मेलन ) भनेर सम्बोधन गरिन्छ। यसका अतिरिक्त पनि जर्मनी, भारत एवं अन्य मुलुकहरूमा पनि विभिन्न सम्मेलनको आयोजना गर्ने गरेको छ यस परियोजनाले।
फेडोरा परियोजना अन्तर्गत विभिन्न स-साना उप-परियोजनाहरू छन्। फेब्रुअरी 2007 अनुरूप भएका उप-परियोजनाहरू यस प्रकार छन्:
विभिन्न उप-परियोजनाहरूको अतिरिक्त पनि फेडोरा परियोजनामा थुप्रै विशेष रुचि समूहहरू छन्। ती समूहहरूसँग फेडोरा परियोजना अन्तर्गत उप-परियोजनाको हैसियतसम्म पुग्ने पूर्वाधारहरू छैन। फेब्रुअरी 2007 का अनुरूप निम्न प्रकारका विशेष रुचि समूह फेडोरा परियोजनासँग सम्बन्धित छनः

जीवनको लय श्रवण मुकारुङद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 






सिम्ताली संन्देश एक अर्धवार्षिक साहित्यिक पत्रिका हो । यस पत्रिकाको प्रकाशन सिम्ताली एकता समाज ले गरेको हो। यसको स्थापना वि.स.2070 सालमा भएको हो। यस संग संगै अरु अनलाईन पनि छन:



अस्ट्रिया मध्य युरोपको एक देश हो। यसलाई आधिकारिक रूपमा "अस्ट्रिया गणराज्य" भनिन्छ। यस देशसँग सीमा छुने 8 छिमेकी देशहरू जर्मनी, चेक गणराज्य, स्लोभाकिया, हङ्गेरी, स्लोभेनिया, इटाली, स्विजरल्याण्ड र लिख्तेन्स्टाइन गरी 8 वटा छन्। यो 1995 देखि युरोपेली संघको सदस्य राष्ट्र हो। अस्ट्रियाको राजधानी भीन हो। भीनलाई अङ्ग्रेजीमा भियना भन्छन्। 
यहाँ नौ संघीय राज्यहरू छन्। ती हुन् - भीन, उपल्लो अस्ट्रिया, तल्लो अस्ट्रिया, बुर्गेनलान्ड, फोरार्लबेयर्ग, टिरोल, साल्जबेयर्ग, केयर्नतेन र स्टायरमार्क। जर्मन भाषामा अस्ट्रियालाई ओएस्तर्राइख वा ओएस्तर्राइश् भनिन्छ। 
अस्ट्रिया वोल्फ्गान्ग आमादोयस मोच्चार्ट, योहान श्त्राउस र लुड्भिग भान बीथोवन जस्ता पश्चिमेली शास्त्रीय संगीतका दिग्गजहरूको जन्मस्थान हो। मनोविज्ञानका पिता मानिने सिग्मुण्ड फ्रोयड तथा हलिवुडका एक्शन चलचित्रका महान् स्टार आर्नोल्ड श्वार्चेनेगर लगायत अरू धेरै प्रसिद्ध व्यक्तिहरू अस्ट्रियामाका नै उपज थिए।
Austriaको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:

लोकपाल सामान्यतया सरकार वा संसदले नियुक्त गर्ने उल्लेख्य मात्रामा स्वतन्त्रता प्राप्त निकाय हो जसले प्रशासनिक कमजोरी वा अधिकारको उल्लंघनका गुनासाहरूमा जनताको हितको प्रतिनिधित्व गर्दै अनुसन्धान तथा सम्बोधन गर्दछ । केही देशमा एक महानिरीक्षक, नागरिक वकिल वा अन्य सरकारी अधिकारीहरूलाई नै लोकपालसमान कर्तव्य प्रदान गरिएको छ भने कतै व्यवस्थापिकाले पनि नियुक्त गर्न सक्छ। राष्ट्रिय तहमा लोकपालको नियुक्ति राज्य तथा स्थानीय सरकारले गर्न सक्छ भने गैरसरकारी लोकपालको नियुक्ती कुनै संस्थाको मालिक, वा समाचारपत्र, वा निगम,वा एनजिओ, वा पेशा/व्यवसायका नियामक निकायहरूले गर्ने गर्दछन्।



2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक पदक तालिकामा लन्दनमा आईजित भए तीसौं ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक वा 2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिकमा पदक जितेका देशहरूको सूची छ। यस सूचीमा त्यो सबै देश छन् जसले यस ओलम्पिकमा कमभन्दा कम एक पदक अवश्य जित्छ। कृपया ध्यान दिनुहोस् कि यस सूचीमा देशहरूलाई स्वर्ण पदक जीतनमा उच्च स्थान दिइएको छ त्यसको पछि रजत पदक र फेरि कांस्य पदक जित्नेलाई स्थान दिइएको छ। उदाहरणका लागि यदि कुनै देशले केवल एक स्वर्ण पदक जित्छ त यस देशलाई त्यस देशदेखि माथि स्थान मिल्नेछ जसले अन्य पदक अधिक सङ्ख्यामा जित्छन् तर एक पनि स्वर्ण पदक जित्तैन।
यस तालिकामा देश/राओस र कोष्टकमा त्यस देश/राओसको आईओसी कोड दिइएको छ। कृपया ध्यान दिनुहोस् कि क्रमांक र स्थानमा अन्तर छ। क्रमांक केवल एक सङ्ख्या छ जो क्रमिक रूपले आरम्भ भएर अन्तसम्म एक-एक गर्न बढ रहेको छ जबकि स्थान यस तालिकामा विभिन्न देशहरूलाई पदक सङ्ख्याका आधारमा दिइएको छ। एक भन्दा अधिक देश तीनहरू प्रकारका पदकहरूको एक सा मेलजोल प्राप्त गर्न सक्नुहुन्छ यस कारण यस्ता देशहरूलाई एउटै स्थान दिइनेछ र यो आईओसी कोडका अनुसार क्रमित गरिएका छन्।
यस तालिकामा रैंकिंग अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समिति द्वारा प्रकाशित पदक तालिकाहरूको परम्पराका साथ संगत छ। प्राथमिक रूपले तालिका कुनै राष्ट्रका एथलीटहरू द्वारा जी्दै गए स्वर्ण पदकहरूको सङ्ख्याका अनुसार क्रमित छ । यसका पश्चात जी्दै गए रजत पदकहरूलाई तथा फेरि कांस्य पदकहरूको सङ्ख्यालाई महत्व दिइएको छ। यदि फेरि पनि राष्ट्रहरूले एउटै स्थान अर्जित गरेकोछ, त तिनलाई एउटै रैंकिंग दिएको छ र तिनलाई तिनको आई॰ओ॰सी॰ कोडका वर्णानुक्रम अनुसार सूचीबद्ध गरिएको छ। 


कुशमन्दा नवदुर्गा मध्य चौथी देवी हुन ।



बडागाँउ गुल्मी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।





जेम्स पी क्रो अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


प्रा. डा. गोविन्दराज भट्टराई अङ्ग्रेजीका प्राध्यापक हुनुहुन्छ। उहाँ अनुवाद साहित्यमा विद्यावारिधि गर्ने पहिलो नेपाली हुनुहुन्छ। उहाँको जन्म 2010 साल चैत 4 गते भएको हो।
उहाँ साहित्यकार तथा 'कान्तिपुर दैनिक' का स्तम्भकार पनि हुनुहुन्छ। डा. भट्टराई अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालय को शिक्षाशास्त्र संकायमा सहायक डीन हुनुहुन्छ। उहाँले एम्.ए., एम्.एड्. पछि पिएचडी गर्नुभएको हो। उहाँले करिब आधा दर्जनभन्दा बढी पुरस्कार एवं सम्मान पाउनुभएको छ। डा. भट्टराई हाल कीर्तिपुर नगरपालिका 2 ट्याङ्लाफाटमा बस्नुहुन्छ।
उहाँका एक दर्जनभन्दा बढी पुस्तक प्रकाशित छन्। उहाँका ती प्रकाशित पुस्तकहरू यसप्रकार छन्:




चेल्सी फुटबल क्लब /ˈtʃɛlsiː/ फुल्ह्याम, लण्डनमा अवस्थित पेशागत फुटबल क्लब हो, जसले इङ्गलिस फुटबलको सर्वोच्च लिग प्रिमियर लिग खेल्ने गर्छ । 1905 मा स्थापित यस क्लबले इतिहास देखि नै अन्य क्लबलाई निकै चुनौती दिँदै आइरहेको छ । 41,837 सीट क्षमता भएको स्टामफर्ड ब्रिज रङ्गशाला उसको घरेलु मैदान हो ।
चेल्सी फुटबल क्लबले हात पारेको पहिलो सफलता 1955 मा हो जब उसले लिग च्याम्पियनशीप जितेको थियो । त्यसपछी 1960 र 1990 बिचमा यो क्लबले अन्य धेरै सफलता चुमेको थियो । पछील्ला दुई दशकमा यस क्लबले 17 प्रमुख ट्रफी जितेर धेरै जीतको आनन्द बटुलेको छ । जुलाई 2003 यता चेल्सीका मालिक रसियन अर्बपति रोमन अब्रामोभिच छन् ।


कालिञ्चोक भगवती नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको जनकपुर अञ्चल दोलखा जिल्लामा अवस्थित धार्मिक पर्यटकीय स्थल हो। सदरमुकाम चरिकोटबाट करिव 15 किलो मिटर उत्तर कालिन्चोक गाविसमा अवस्थित यो मन्दिर 3842 मिटर को उचाईमा छ। कालिञ्चोक भगवती काभ्रेको पलाञ्चोक भगवती, काठमाडौंको शोभा भगवती र अन्य भगवती समेत 7 भगवती दिदी बहिनी हुन् भन्ने किम्बदन्ती रहेको छ। कालिञ्चोक डांडाबाट मनोरम रोलवालिङ हिम श्रृङ्खला र मनोरम प्राकृतिक दृष्यहरूको अवलोकन गर्न सकिन्छ। जनैपुर्णीमा, दशैं, चैते दशैंमा भक्तजनको भिड लाग्ने गर्दछ। कालिञ्चोक चरीकोट देखि 6 घण्टाको पैदल दूरीमा छ। यो हिन्दूहरूको लागि एक प्रसिद्ध तीर्थ स्थल हो।
चरिकोटदेखि करिव 17 किलोमीटर दुरीमा रहेको कुरी बजार सम्म कच्ची मोटरबाटो बनेको छ। जुन बाटोमा जीप गाडी र मोटरसाइकल चलाउन सकिन्छ। सुख्खा याममा यदाकदा मिनीबस पनि चलाउन सकिन्छ। यद्यपि यस बाटोमा नियमित सार्वजनिक सवारी साधन उपलब्ध छैन।
कुरी बजार देखि उकालो करिव 1 घण्टा पैदल यात्रा गरी कालिञ्चोक भगवती स्थानमा पुग्न सकिन्छ।

कालिञ्चोक मन्दिर परिसर
कालिञ्चोक भगवती जाने बाटोमा पर्ने कुरी बजार
कालिञ्चोक मन्दिर परिसर हिउँले ढाकिएको 

बकरी ईद आजभन्दा चार हजार वर्ष पहिला हजरत इब्राहिमले आफ्ना पालनहार अल्लाहका सम्मुख प्रस्तुत गरेका कुर्वानी को सम्झना स्वरूप मनाइने पर्व हो। यही दिन देखि हिजारी संवतको नयाँ बर्षको सुरूवात हुनेगर्दछ । नेपाल सरकारले बकरी इदको अवसरमा सार्वजनिक बिदा समेत दिने गरेको छ ।
बिहान सबैरै उठेर नुहाइधुवाई गरी शुद्ध हुने र खुलास्थान वा मस्जिदहरूमा गई नमाज पढ्नुका साथै अङ्गालोका बाँधिएर एकआपसमा शुभकामना आदानप्रदान गर्ने गरिन्छ। नवाज पढेर घर फर्किएपछि बोका, खसी, बाख्रा, राँगा, गाई र भैंसीको वलि दिने परम्परा छ । नेपालमा भने गाइको वलि दिने गरिएको छैन । बलि दिइएको पशुको मासु तीन भाग लगाइन्छ । त्यसमध्ये एक भाग आफू खाने, एक भाग आफ्ना नजीकका मित्रलाई र एक भाग गरीब तथा असहायलाई दिने गरिन्छ । मुस्लिम धर्मग्रन्थका अनुसार आजभन्दा चार हजार वर्ष पहिले हजरत इब्राहिमले सपनामा आफ्नो परमेश्वरले आफ्नो सबभन्दा प्रीय वस्तु मलाई चढाउ भनेको देखेपछि आफ्नै छोरालाई आफैंले छुरी रोपेर बलि दिएको देखेपछि भोलिपल्ट विपनामा त्यसैगरी छुरी हान्दा छोरालाई केही नभई भेडा मरेपछि सोही घटनाको सम्झनास्वरूप यो पर्व मनाउन थालिएको हो।

भारतकाे दार्जिलिङमा सन् 1962 मे 11 मा जन्मिएकी अनामिका राईले एम्.ए., बी.एड्. सम्मको शिक्षा हासिल गरेकी छन् । केही समय दार्जिलिङकाे सरकारी महाविद्यालयमा शिक्षण गरेकी रार्इले पछिल्लो समयमा मेघालयको मदान लवान नेपाली स्कुलमा अध्यापन गरेको जानकारी पाइन्छ । विभिन्न समयमा आयोजित निबन्ध प्रतियोगितामा पटक पटक पुरस्कृत भएकी यिनले सिक्किममा आयोजित कथा लेखन प्रतियोगितामा तेस्रो पुरस्कार पनि प्राप्त गरेकी हुन् । राईका प्रकाशित कृतिमा अन्तर्द्वन्द्व र नीलकण्ठ रहेका पाइन्छन् भने कथायात्रा शीर्षकको कथा सङ्ग्रह पनि सन् 2002 मा प्रकाशित देखिन्छ । युगीन विकृति, विसङ्गतिप्रति व्यङ्ग्य प्रहार गरिएका रार्इका कवितामा वर्तमान समयमा गिर्दाे मानव मूल्यप्रति चिन्ता प्रकट गरिएको छ । वर्तमान विश्वमा व्याप्त हत्या, हिंसा, आतङ्क तथा युद्धको विरुद्धमा आवाज उठाइएका यिनका कवितामा शान्तिको चाहना मुखरित छ । नारीका विविध रूपको चर्चा र उनीहरूप्रति श्रद्धाभावको प्रकटीकरण पाइने यिनका कवितामा नारी अस्मिताको खोजी पनि गरिएको छ । अनामिका कवितामा भानुभक्त, लेखनाथ, देवकोटा, सम, विक्रमवीर थापा, अगमसिंह गिरी आदि जस्ता अग्रज साहित्यकारहरूप्रति श्रद्धाभाव अभिव्यञ्जित छ । अझ भानुभक्तलाई आलम्बन बनाएर लेखिएका यिनका थुप्रै कवितामा युगीन बेथिति, विकृति आदिलाई हास्यव्यङ्ग्यात्मक पाराले प्रस्तुत गरिएको छ । 


मोना सिंह एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन्। उनी क्या हुआ तेरा वादा, प्यार को हो जाने दो आदि धारावाहिकमा मुख्य भूमिकाको रूपमा कार्य गर्ने गर्छिन्। उनले थ्री ईडियट्स जस्ता चलचित्रहरूमा पनि कार्य गरि सकेकी छिन्।
उनको जन्म 8 अक्टोबर 1981मा पुणे, भारतमा भएको थियो। 28 मार्चमा एक झूठो वीडियो इन्टरनेटमा फैलिएको थियो। जब उनी क्या हुआ तेरा वादा नामक कार्यक्रम मा व्यस्त थिइन्, तब उनीलाई यस बारेमा थाहा भायो। यस पछाडी उनी साइबर क्राइम सेलमा गएर यो समस्यामा त्यो अपराधीमा प्रकरण दर्ज गरि दिएकी थिइन्।

फोर्स 2' एक भारतीय चलचित्र हो, जसको निर्देशन अभिनय दियोले गरेका हुन् । यस चलचित्रमा जोन अब्राहम तथा सोनाक्षी सिन्हा मुख्य भुमिकामा रहेका छन् ।

यो घाटि बसेको निको पार्न, भोक जगाउन र पिनासको उपचार गर्न प्रयोग गरिने सामान्य जडिबुटी हो| यदाकदा यो खानेकुरामा मसलाको रूपमा पनि प्रयोग हुन्छ| जापानी समाजमा यसलाई बीरताको प्रतीकको रूपमा पनि लिइन्छ | यसको स्वाद अलि परपराउने, पीरो र तीतो अनि र वासना सुगन्धित मिश्रण युक्त हुनाले अङ्ग्रेजीमा sweet flag भनिन्छ|
बोझो नेपालका हिमाली भेकका नदी, खोलानालातिर अक्सर समुद्री सतहभन्दा 2,000 मी. उचाईसम्म पनि अलि दलदल परेका ठाउँमा पाइन्छ। यो विरुवा जमीनमुनि रहेको काण्डबाट पल्हाई आउँछ। काण्ड जमीनमुनि समकोण भएर 20 से.मी. देखि 1 मी. सम्म फैलिएर रहेको हुन्छ। यो फिक्का सुन्तला वा खैरो गुलाफी रंगको र 0.6 देखि 2.0 से.मीको मोटाई भएको हुन्छ। यो काण्डलाई सजिलैसँग टुक्रा गर्न सकिन्छ। यसको भित्री भाग सेतो वा अलि गुलाफी रंगको हुन्छ। काण्डको माथिल्लो सतहमा मसिनो झुस हुन्छ र तल्लो सतहमा जरा झरी दाग बसेका हुन्छन्। यसको वासना सुगन्धित र स्वाद अलि परपराउने, पीरो र तीतो हुन्छ। 
पात जमीन मुनि रहेको काण्डबाट पल्हाई आएको हुन्छ। पात 5 देखि 40 से.मी. लामो र 1 देखि 3 से. मी . चौडा भै टुप्पो तीखो भएको हुन्छ। 
बोझोको खेती यसको काण्डबाट ओसिलो जमीनमा गरिन्छ। नतिशितोष्ण वा केही न्यानो जलवायु तथा प्रशस्त मल, घाम र दलदल परिस्थिति यसलाई अति उपयोगी हुन्छ। 
यो जडीबुटी वाली रोपिएको एक वर्षपछि नै संकलन गर्न सकिन्छ। हरेक बसन्त ऋतुमा माटो मुनिबाट काण्ड संकलन गरिन्छ। संकलन गर्दा जमीनभित्र काण्डको केही भाग छोड्नु पर्दछ। यसले गर्दा विरुवा मासिने डर हुंदैन र यसै काण्डबाट अर्को वर्ष बोट पल्हाएर आउँछ। प्रत्येक एक एकड जमीनमा सुकेको बोझोको काण्ड 1,152 के. जी. सम्म प्राप्त गर्न सकिन्छ। यसरी संकलन गरिएको काण्ड पानीमा पखालिन्छ र टुक्रा टुक्रा गरी घाममा राम्ररी सुकाइन्छ। राम्ररी सुकिसकेपछि 75 प्रतिशतसम्म तौँलमा कम हुन्छ। सुकेको काण्ड बोरामा कसेर ओभानो गोदाममा राखिन्छ। 
आयुर्वेदिय पद्धतिअनुसार यस जडीबुटीको काण्ड ग्रन्थी, बाथ, ज्वरो, शुल, कफदोष इत्यादिमा प्रयोग गरिन्छ। यसले भोग जगाउँछ, कण्ठ रोगलाई हित गर्दछ।
बैज्ञानिक नामः एकोरस क्यालामस 
संस्कृत नामः बचा, उग्रगन्धा, गोलोमी, जटिला, उग्रा
वनस्पति परिवार एरेसी 

कल्की बसेरा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा क्रेस्टेड गसहक भनिन्छ ।


कास्की जिल्लाअन्तर्गत उत्तरपूर्वी क्षेत्र कालिका गाविसअन्तर्गत पर्ने रमणीय स्थल हो। यसको निकटमा कास्कीका 'राखी गाविस' र 'भिजुरे गाविस' रहेको छ|
'लेखनाथ नगरपालिका, अर्घौंपौवा' बजारबाट उत्तरतर्फ करिब तीन-चारघण्टाको दूरीमा यो ठाउँ रहेको छ। करिब दुई हजार मि.को उचाइमा रहेको यस ठाउँबाट दक्षिणभेकमा पोखरा बजार, सात तालहरू र विशाल उर्वर समतल भूमिलगायत देख्न सकिन्छ। अनि उत्तरतर्फ धौलागिरि, माछापुच्छे्र, अन्नपूर्णलगायत हिमशृङ्खलाको लहर देखापर्छ।बिहान-बेलुकाको रमणीय दृश्यावलोकनमा सूर्‍योदय र सूर्यास्तको दृश्यले जो कोहीलाई पनि यसले निकै लोभ्याउने काम गरिरहेको अनुभूत हुन्छ।स्वयं कविशिरोमणि लेखनाथ पौड्यालको बाल्यकालताक नै पनि यस भेकमा यो निकै नाम चलेको, चल्ती-फिर्तीको भएको कुरा कविबाट उल्लिखित देहाय का प्रसङ्गबाट बुझिन्छ। 
सङ्गातीसित रङ्गिँदै ....म कहिले पुग्थें 'ठूलाकोट'मा
कैले संथर फाँट टारहरूका चित्रे घना गोंठमा, 
जान्थ्यो दृष्टि जता उतै प्रकृतिको मुस्कान राम्रो थियो
जसमा बाल्यविकासको मधुरिमा स्वर्गीय हाम्रो थियो।
यहाँ भगवान् कालभैरवको प्राचीनतम् मन्दिर पनि छ। 'कालभैरव' भगवान् शिवका मुख्य गणमध्ये एक हुन्। यिनको सुप्रसिद्ध विशालमूर्ति काठमाडौंको हनुमानढोकामा रहेको छ र राजा प्रताप मल्लले स्थापित गरेको भनिएको छ। जे होस्, ठूलाकोटमा रहेको यो मन्दिर करिब हजार वर्ष अघिको हो भन्ने भनाइ पुरातìवविद्हरूको पाइन्छ। उहिले कास्केली राजाको समयमा सीमा-सुरक्षा व्यवस्था गर्ने, मौलो पुज्ने प्रसिद्ध किल्लाको रूपमा पनि निकै महिमाशाली थियो भन्ने कतिपय बूढापाकाहरूबाट सुन्न सकिन्छ। यसरी ऐतिहासिक, धार्मिक र प्राकृतिक हरेक दृष्टिले उल्लेख्य रहेको यो रमणीयस्थल हो। पर्यटकीय आकर्षण- साधन सम्पन्नता जुटाउन सके आजको अवस्थामा यो पर्यटकीयस्थलको रूपमा आउने कुरा निश्चित छ। पुरानो समय अर्थात् वि.सं. 1978/79 सालको आसपास यही पर्यटकीयस्थल 'ठूलाकोट'मा आफ्ना सङ्गातीहरूको साथ कविशिरोमणि लेखनाथ पौड्याल गाईवस्तु चराउँदै रमाइलो गर्दै घुमफिरमा पुगेका सङ्केत यहाँ छ।
'ठूलाकोट'को विशेष महत्ता र गौरव हरसाल दसैँमा देखापर्छ। हिन्दूसांस्कृतिक परम्परामा दुइटा दसैँ पर्व वा उत्सव सम्मान्य छन्-आश्विनशुक्ल नवरात्र -बडादसैँ), चैत्रशुक्ल नवरात्र -चैतेदसैँ)। यी दुबै दसैँमा यस कोटमा दुर्गाभवानी र भैरवको पूजा हुन्छ। हरसाल बडादसैँको सुरुदेखि नै नवरात्रका नवै दिनहरूमा दुर्गा भवानीको आहृवानसाथ त्रिपाठी थरका बाहुनमार्फत् सप्तशक्ति पाठको साथै विधिवत् पूजाआजा चल्छ। यद्यपि दसैँ नवरात्रको पाठपूजा निम्ति भनेर यहाँ कुनै गुठी वा अलग व्यवस्था भएको आधिकारिक कोष भने छैन तर पनि ठूलाकोटको मूलगुठीबाट उनीहरूलाई स्थानीय गाविस र ठूलास्वाँरासमेतले दक्षिणाप्रदान गर्ने गरेको थाहा हुन्छ। नवरात्र समयमा हुने ठूलाकोटको यो पूजाव्यवस्था वि.सं. 2021 साल अघि स्थानीय तालुकदारले चलाएको बुझिन्छ। ठूलाकोटमा राँगो काट्ने मौलो अद्यापि छँदैछ, यही मौलोको आधारमा हुनसक्छ- यस कोटको पूजाव्यवस्था चलाउने तालुकदारलाई उहिले 'मौलोको मुखिया' भन्ने चलन थियो। वि.सं. 2029 सालपछि बिस्तारै नवरात्रमा हुने पूजापरम्पराको व्यवस्था गाविसहरू मिलेर चलाउने गरेको थाहा हुन्छ।
यस पूजाको क्रममा सर्वप्रथम दसैँका फूलपातीको अघिल्लो दिन चोखो खाई शुद्ध बसेका युवाहरूमार्फत् छिमेकी गाउँ डुली फूलपाती ल्याई अर्घौं झाँजरमारे-चण्डीको थान आइपुग्छन्। अनि ठूलाकोट-नवरात्र पूजा गर्ने-गराउने टोलीद्वारा उनीहरूलाई लिन गई स्वागतसाथ फूलपाती भित्र्याइन्छ। अनि नवरात्रभर यहाँ विभिन्न पशुपछिको बलि चढाइ भैरव तथा कालिकाको पूजा हुन्छ। अर्को कुरा ः नवरात्रमा चोखो बसी यथाविधि हविष्य खाई पाठपूजा गरी शान्तभावले बस्ने पूजारीलाई यहाँ 'उपासक' भन्ने चलन छ। अनि नवरात्रभर पूजा चलाउने 'उपासक' यहीँ कोटमा नै बस्ने व्यवस्था पनि गरिएको छ। कालरात्रि को दुई दिन यहाँ अझ विशेष घचारो हुन्छ। बलि चढाउने त छँदैछन्, सोबाहेक भैरव तथा कालिकाको दर्शन र प्रसादग्रहण गर्ने भनी छिमेकी गाउँलेहरूको पनि यहाँ भीड लाग्छ। यसरी अर्घौं ठूलाकोटका भैरव र कालिका यहाँ सम्मान्य देवीको रूपमा युगौंदेखि विशेष समादरणीय छन्।ठूलाकोटको आसपासमा दुइटा प्रसिद्ध प्राकृतिक धारा पनि छन्। तिनलाई 'छहरे' र 'पहरे धारा' भनी समादर गरिन्छ। बालाचतुर्दशी को दिन यहाँ स्नान गरी शतबीज छर्ने परम्परा पनि छ।

माध्यमिक विद्यालय अथवा मा.वि. निम्न माध्यमिक तहको शिक्षा प्राप्त गरिसकेका विद्यार्थीहरूलाई माध्यमिक तहको शिक्षा हासिल गराउने विद्यालय हो। नेपालको माध्यमिक विद्यालयमा विद्यार्थीहरूलाई कक्षा 9 देखी कक्षा 10 सम्मको शिक्षा दिने गरिन्छ।

मनहिया नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।


निर्देशाङ्क: 29°06′उत्तर 75°58′पूर्व / 29.1° उत्तर 75.97° पूर्व / 29.1; 75.97हांसी भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो।


सर्जेइ येसेनिन लेखक तथा उपन्यासकारम्याक्सिम गोर्कीद्वारा लिखित किताब हो ।


अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायात सङ्घ एक अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवाहरूको उद्योग व्यापार समूह हो जसको प्रधान कार्यालय मोन्ट्रियल, क्यानाडामा रहेको छ । यही स्थानमा अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन सङ्गठनको मुख्यालय पनि रहेको छ । यस सङ्गठनको उद्देश्य वायुसेवा उद्योगको सेवा र टेवा पुर्याउनु हो । यस सङ्घले 230 वायुसेवा निगमको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ, जुन अनुसूचित अन्तर्राष्ट्रिय हवाई यातायातको 93% भाग हो । यस सङ्गठनको वर्तमान महानिर्देशक टोनी टेलर हुन् । वर्तमान समयमा यो सङ्गठन 150 भन्दा बढी देशमा रहेको छ भने यसको विश्वव्यापी 101 कार्यालय छन् । 
आइएटिएको स्थापना अप्रिल, 1945 मा हवाना, क्युबामा भएको थियो ।



क्यान्योनिङ एक साहसिक खेल हो ।


कुलेन्द्र बिश्वकर्मा उनी नेपालका चर्चित लोकदोहरी गायक हुन् । उनले दुई हजार जती गीतमा स्वर दिइसकेका छन् ।

रायल बझाङ जिल्लाको एक गाविस हो। बझाङ जिल्लाका 47 वटा गाउँ विकास समिति -गाविस) मध्ये रायल पनि एक हो। यस गाविसको पूर्वमा भैरवनाथ, उत्तरमा भामाचौर, पश्चिममा बाँझ तथा दक्षिणमा सेती नदी पर्दछ । 
देउरा, छिनापानी, बिली, चौडाम, मरगाउँ, डापरु, मैतोली, जुप, कापडीगाउँ, खैराडी, कालाढुंगा, कोटीगाउँ, ओखरगाउँ, काठखेत, झगखेत, पथुडा, रायल, चौडाला, कनाडा, डुडिल तथा सिम यस गाविसमा पर्ने मुख्य बस्तीहरू हुन।
यस गाविसमा धान, गहुँ, फापर, कोदो, जौ, चरी, कागनु, बेथे, मकै जस्ता अन्नबाली, कालोमास, भटमास, सेतोमास, कालोभटमास, मटर, कलौ, मुसुरो, केराउ, गुरास, मुगीमासजस्ता दलहनबाली, सर्स्र्यु, तोरी, बसले, तील, चिउरी, भैरो, सूर्यमुखी, तील, बदामजस्ता तेलहन बाली आदिको खेती हुन्छ। आपँ, केरा, आरु, आरुवखेडा, अम्बा, ओखर, दारिम, निबुवा, कागती, लेकाली भेगमा सुन्तलाजस्ता फलफूलका लागि समेत यो गाविस जिल्लाभरि प्रसिद्ध छ बझांगको सुन्दर गाविस रायल हो।



बितिजोर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।


सुर्खेत जिल्ला अस्पताल सुर्खेतमा रहेको प्रमुख अस्पताल हो।

साला खडूसभारतीय हिन्दी फिल्म् हो, जसको निर्देशक सुधा कोगारा प्रसाद हुन्। फिल्म मा आर. माधवन र रीतिका सिंह मुख्य किरदारमा छ्न्। 


कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
तोपगाछी नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो।तोपगाछी गाउँ विकास समिति क्षेत्रफल र जनसङ्ख्याका आधारमा नेपालकै ठुलो गाउँ विकास समिति मध्यको एक हो।तोपगाछी बाट अलग भइ बनेको धरमपुर गा.बि.स.अहिले फेरि तोपगाछी सगै मिलेर कमल नगरपालिका बन्नलाई प्रस्तावित अबस्थामा छ।यो गाबिसको सेन्टर क्याम्पा बजारमा छ।

‌ओख्रे शब्दले निम्न कुराहरू जनाउँदछ।

सन् 2015 सम्ममा संयुक्त राज्य अमेरिकाकाका 23 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ ।
ढाँचा:World Heritage Sites in United States map
युनेस्कोद्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषित गरिएको संयुक्त राज्य अमेरिकाका सांस्कृनतिक र प्राकृतिक स्थलहरूको सूची:
32°38′13″ उत्तर 91°24′23″ पश्चिम / 32.63694° उत्तर 91.40639° पश्चिम / 32.63694; -91.40639 
ढाँचा:World Heritage Sites in United States

नेपाल को-अपरेटिभ पार्टी नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064मा भाग लिएको थियो।







लोकदूत एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य गोविन्द वियोगी र अरूद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक चन्द्रमान राजभण्डारी हो। यसको प्रकाशन -मा साप्ताहिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2015मा प्रकाशित भएको थियो।


विजय पराजय एक नेपाली कथानक चलचित्र हो ।

नेपाली चलचित्र उद्योग



विद्यापुर नेपालको भेरी अञ्चलको सुर्खेत जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 997 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार विद्यापुरको जनसंख्या 5279 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।
 • वीरेन्द्रनगर नगरपालिका • भेरीगंगा नगरपालिका • लेकबेसी नगरपालिका • पञ्चपुरी नगरपालिका • गुर्भाकोट नगरपालिका •शुभाघाट गंगामाला नगरपालिका



भाउदह नेपालको कोशी अञ्चलको मोरङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 1168 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भाउदहको जनसंख्या 6198 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

कोचिवाङ प्युठान जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



देउरीमरुवा नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 499 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार देउरीमरुवाको जनसङ्ख्या 2950 छ। यस मध्य पुरुष 52%, र महिला 48% छन्।



माछापुच्छ्रे नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको गण्डकी अञ्चल, कास्की जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।




नो बल क्रिकेटमा बलरले गर्ने एक प्रकारको गल्ती हो । तर कुनै बेला खेल मिलेमतो गर्दा पनि बलरहरुलाई नो बल फ्याकन लगाइन्छ । नो बल कस्तो अवस्थामा हुन्छ भन्दा जब बलरले आफूलाई दिइएको घेरा भन्दा अगाडि पूरै खुट्टा टेकेर बलिङ गर्छन्, तब नो बल हुन्छ । यस्तो अवस्थामा गरिएको बल खारेज गरिन्छ र फ्रि हिट दिइन्छ । फ्रि हिटमा रन आउट बाहेक अरू किसिमको आउट हुदैन । त्यसरी नै जब पछाडिको खुट्टा घेरा भन्दा अगाडि पूरै खुट्टा टेकेर बलिङ गर्छन् त्यो बेला पनि नो बल हुन्छ । तर यो नो बलमा फ्रि हिट मिल्दैन, तर गरिएको बल भने पुनः गर्न लगाइन्छ ।जब बलरले ब्याट्सम्यानको कम्मर भन्दा माथि बल फालेर बलिङ गर्छन्, त्यो बेला पनि नो बल हुन्छ । यसमा भने फ्रि हिट पाइन्छ । यदि नो बल भएको बलमा ब्याट्सम्यान आउट भएमा त्यो निर्णय फिर्ता लिेेेइन्छ ।

झोझीकटैया नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको जनकपुर अञ्चल, धनुषा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।


डेविड अब्राहम भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक अभिनेता हुन् ।



 
ढाँचा:नारीपूजा, राजेन्द्रप्रसाद पन्त 'तारकिणी', रत्नपुस्तक भण्डार, काठमाडाैं


पहाड एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य ज्ञान उदास र महेश्वरी श्रेष्ठद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक सं. स्वयम हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा त्रैमासिक 2028 जेठमा प्रकाशित भएको थियो।

AeretesAeromysBelomysBiswamoyopterusEoglaucomysEupetaurusGlaucomysHylopetesNeopetesIomysPetaurillusPetauristaPetinomysPteromysPteromyscusTrogopterus
राजपंखी लोखर्के नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो । यस जनावरलाई नेपालको विभिन्न ठाउँमा छुट्टा छुट्टै नामले चिनिन्छ । कुनै ठाउँमा यसलाई कोइरालो भनिन्छ । खाम भाषामा यसलाई ह्याप भनिन्छ । त्यस्तै कुनै ठाउँमा यसलाई चरिबाघ भनेको पनि सुनिन्छ । कुनै ठाउँमा यसलाई राजपंखी भनिन्छ । कुनै ठाउँमा यसलाई ठुलो चमेरो पनि भनिन्छ । अलग अलग नामले चिनिने यो जनावर अब लोप हुने परिस्थितीमा छ । दिउँसु अँधेरो अथवा झ्याम्म परेको झाडीमा अथवा रुखको टोड्कामा गुँड लगाएर बस्ने यो जनावर राती आफ्नो खाना खोज्न निस्किन्छ । यो एक मांशहारी जनावर भएकोले मुसा तथा साना साना चराहरूको सिकार गर्छ । रातमा बिरालोको जस्तै तर बिरालोको भन्दा लामो को आवाज निकाल्छ ।
यसको चारवटा खुट्टा र पुछर हुन्छ । नाख मुख बिरालो जस्तै हुन्छ । यसको पुरा शरिर चमेरोको शरिर जस्तै छालाको पखेटाले ढाकिएको हुन्छ । चमेरोको शरिर पातलो झिल्लिले ढाकिएको हुन्छ भने यसको शरिर मोटो छालाले ढाकिएको हुन्छ । छालाको पखेटा फैलाएर यो चमेराले झैं एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा उडेर जान सक्छ । त्यसैले यसलाई कतै कतै ठुलो चमेरो पनि भनिन्छ । छालाको पखेटा भएकाले यसलाई छाला पखेटे पनि भनिएको सुनिन्छ । यसको पेट भित्र पसेको हुन्छ । यसो हेर्दा यसको शरिरमा छाला बाहेक अरु केही पनि देखिन्न । त्यसैले नेपालको पश्चिम तिर पेट भित्र पसेको मान्छे अथवा पशुलाई "कोइरालो को जस्तै भुँडी छ" भन्ने गरिन्छ ।
रातीमा कोइरालोले आवाज निकाल्यो भने नजिकै गाउँमा कसैको मृत्यु हुन्छ भन्ने विश्वास गरिन्छ । पश्चिम नेपालमा यस सम्बन्धमा एक देउडा गित पनि बनाइएको छ जुन यस प्रकार छ :- काला गाउँ कोइरालो बास्यो रोल मर्यो गिरी।यस गितले अछाम जिल्लाको कालागाउँ भन्ने गाउँमा कोइरालो बासेकोले रोल भन्ने गाउँमा गिरी मरेको भन्ने बोध गराउँछ । द्वापर युगमा भगवान श्रीकृष्ण बालक छँदा कंशले पुतना नामको राक्षसीलाई कृष्णलाई मार्ने जिम्मा लगाएको थियो । पुतनाले कृष्णलाई मार्न आफ्नो दूधमा विष लगाएर बालक कृष्णलाई दूध चुसाउन थाली । कृष्णले दूध चुस्ने क्रममा पुतनाको आन्द्रा, भुँडी सहित चुसेर मारेकाले त्यसै पुतनाको शरिरबाट कोइरालो बनेको भन्ने जनविश्वास रहेको छ ।

मध्य नेपालको धादिङ जिल्लामा रहेको निलकण्ठ नगरपालिका द्रुततर गतिमा बढीरहेको नगर हो । धादिङ जिल्लाको सदरमुकाम धादिङवेसी यसै नगरपालिकामा रहेको छ । धादिङवेसी बजार रहेको ठाँउलाईको केन्द्र बनाइएको छ ।यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल जेष्ठ 4,2071 देखि आएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा निलकण्ठ, सुनौलाबजार,मुरलीभञ्ज्याङ र सांकोष गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा निलकण्ठ पनि नगरपालिका बनेको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् ।हाल यस नगरपालिकामा साबिकका ज्याम्रुङ् खाल्टे र धुवाकोट गा बि स मिलेर यसको आकार केही बढेको छ । हाल यस नगरपालिकाको कुल जनसङ्ख्या 61000 रहेको छ ।
निलकण्ठ,सुनौलाबजार,मुरलीभञ्ज्याङ र सांकोष गाविसहरूलाई मिलाएर निलकण्ठ नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 39,578 रहेको छ ।हाल यस नगरपालिकामा साबिकका ज्याम्रुङ् खाल्टे र धुवाकोट गा बि स मिलेर यसको आकार केही बढेको छ । हाल यस नगरपालिकाको कुल जनसङ्ख्या 61000 रहेको छ ।
नीलकण्ठ नगरपालिका पश्चिम नेपाल मा नभई मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्छ / पृथ्वी राजमार्ग स्थित मलेखु बाट जम्मा 18 किमी बाट उत्तर मा पर्ने नीलकण्ठ नगरपालिका हुदै धादिंग को उत्तरी क्षेत्रमा जना सकिन्छ /







ग्याब्रियर जेजुज, एक ब्राजिली पेशेवर फुटबल खेलाडी हुन जसले अङ्ग्रेजी क्लब म्यानचेस्टर सिटी र ब्राजिल राष्ट्रिय फुटबल टिमको लागि अग्रपंक्तिको रुपमा खेल्छन् ।

ह्यातुङ झरना तेह्रथुम जिल्लामा रहेको पर्यटकीय स्थल हो । एसियाकै अग्लो भनिएको झरनाको उचाई 365 मिटर रहेको छ । यो झरना नेपालकै सबैभन्दा अग्लो हो भने यो विश्वकै सबैभन्दा अग्ला 30 झरनाहरूमा पर्दछ । ह्यातुङ झरना सदरमुकाम म्याङलुङ देखि 9 कोष उत्तरमा सम्दु गाविसमा पर्दछ । सदरमुकाम देखि लगभग 1 दिन पैदल हिडे पश्चात यो झरना पुग्न सकिन्छ । सप्तरंगी इन्द्रेणी झै देखिने यो झरनाको पानी सिमलको भुवा उडेझैँ गरि माथि बाट बेगले तल झरेको देखिन्छ। वाटोमा सामान्य पाटी पौवा र खाने बस्ने एवं टेलीफोनको सुविधा रहेको छ। 

मकैको पिठो बाट बनाईएको तेलमा तारेको वा पकाइएको पापडि|यसको साथमा चिज र हालापेनो खुर्सानीको टुक्रा हरू हुनु अनिवार्य मानिन्छ|सन 1940 ताका प्रचलनमा आएको बिश्वास गरियको यो परिकार Tex-Mex cuisineमा पर्दछ|
I nachos fanno cagare




दाल तथा गेडागुडी सम्वन्धी खेतीलाई दलहन भनिन्छ। जस्तै :
दाल नेपाली खानाको एक अभिन्न अङ्ग हो। नेपालको राष्ट्रिय खाना दाल भात तरकारी र अचार पर्छन्।



कृषि विज्ञान विश्वविद्यालय भारतको राज्य कर्नाटकको राजधानी बेंगलूरुमा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।




ए मेरो हजुर 2 नेपाली कथानाक चलचित्र हो । कथाले समलिङ्गीप्रतिको सामाजिक नकारात्मक दृष्टिकोणलाई तिखो प्रहार गरिएको छ ।

द क्रिस्टल क्राइप्ट अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


नेपालका राणा शसकहरूले सिकारको बेला बस्न बनाएको दरवार हो अहिले यसमा चितवन राष्ट्रिय निकुन्जको कार्यलय का साथै संग्रहालय राखीएको छ। यो दरवार भरतपुरबाट 12 कि मी जतिको दुरीमा रहेको छ।



अपर्णा दीक्षित एक भारतीय टेलिभिजन अभिनेत्री हुन् जसलाई कलशमा देविका देओलको पात्रको लागि जानिन्छ । उनले आफ्नो करियरको सुरुवात 2013 मा स्टार प्लसको पौराणिक धारावाहिक महाभारतमा अम्बिकाको रूपमा गरिन् ।
दीक्षितले आफ्नो स्कूली शिक्षा आगराको होली पब्लिक स्कूलबाट गरिन् । उनले आफ्नो बीएस्सी भौतिक विज्ञान दिल्ली विश्वविद्यालयबाट गरिन् ।

ग्रामिणफोन व्यापक रूपमा जीपी को रूपमा संक्षिप्त गरिएको, बङ्लादेशको एक प्रमुख दूरसञ्चार सेवा प्रदाता हो । सेप्टेम्बर 2016 को अनुसार यसका 58 लाख भन्दा अधिक ग्राहकहरु रहेका छन् र 54% बजार साझेदारी गरेको छ । देशमा ग्रामीणफोन सबैभन्दा ठूलो मोबाइल फोन सञ्चालक हो । यो टेलेनर र ग्रामीण दूरसञ्चार निगम, एक माइक्रोफाइनान्स संगठन, सामुदायिक विकास बैंक र गैर-लाभकारी संस्था ग्रामीण बैंकको बीचको संयुक्त उद्यम हो । टेलेनर नर्वेमा सबैभन्दा ठूलो दूरसञ्चार कम्पनी हो । टेलेनरले ग्रामीणफोनको 55.8% शेयर हालेको छ, ग्रामीण टेलिकमले 34.2% र बाँकी 10% सार्वजनिक रूपमा रहेकोे छ ।
ग्रामीणफोन बङ्लादेशमा जिएसएम प्रविधि परिचय गराउने पहिलो कम्पनी थियो । यो देशमा 99% क्षेत्र ढाक्ने पहिलो सेलुलर नेटवर्क थियो ।
ग्रामीण क्षेत्रहरु सहित, बङ्लादेश भरी सार्वभौम मोबाइल फोन पहुँच उपलब्ध गराउने विचारले, इकबाल क्वादिरलाई उत्प्रेरित गरायो । उनी ग्रामीणबैंकद्वरा प्रेरित भएका थिए । संयुक्त राज्य अमेरिकामा एक लगानीकर्ताका रूपमा आफ्नो जागिर छाडे पछि, क्वाडिरले सफलतापूर्वक न्यूयर्क आधारित लगानीकर्ता र दर्शनशास्त्री यहोशू मेलमनबाट पैसा उठाए । त्यसपछि उनी बङ्लादेशमा फर्किए । ग्रामीण बैंक र नार्वेली टेलिफोन कम्पनी, टेलेनर जस्ता संस्थाहरूबाट समर्थन प्राप्त गर्न उनले तीन वर्ष काम गरे । परिणामस्वरुप टेलेनर र ग्रामीण बैंकसँग सहकार्य गरी एक नयाँ दूरसञ्चार कम्पनी ग्रामीणफोनको स्थापना गरियो ।ग्रामीणफोनले 28 सेप्टेम्बर 1996 मा बङ्लादेश सेलुलर फोन सञ्चालनका लागि इजाजतपत्र प्राप्त गरेको थियो । कम्पनीले 26 मार्च 1997 मा बङ्लादेशको स्वतन्त्रता दिवसका दिन सञ्चालन गरिएको थियो । ग्रामीण फोनले मोबाइल देखि मोबाइलसम्म जोडिने प्रक्रिया प्रदान गरायो, जसले प्रयोगकर्ताहरू बीचको धेरै उत्साह सिर्जना गर्यो । एक लाख वा दश लाख प्रयोगकर्ता पुग्ने यो पहिलो सञ्चालक थियो ।
16 नोभेम्बर 2006 मा, ग्रामीणफोनले आधिकारिक रूपमा आफ्नो प्रमुख कम्पनी टेलेनरसँगको लोगोसँग मेल खाने लोगोमा परिवर्तन गरेको थियो ।
ग्रामीणफोनका अनुसार, यो 1997 देखि नेटवर्क पूर्वाधार निर्माण गर्न 259 बिलियन वा भन्दा बढी लगानी गरेको छ । यो 2014 मा एक्लैले 15 अर्व बङ्लादेशी टका लगानी गरेको थियो ।
ग्रामीणफोनले देशमा सबैभन्दा ठूलो सेलुलर सञ्जाल निर्माण गरेको छ जसका 8,000 भन्दा धेरै बेस स्टेशनहरू छन् । वर्तमानमा, देशको 99 प्रतिशतभन्दा जनसंख्या ग्रामीणफोनको नेटवर्कको प्रसारण क्षेत्र भित्र छन् ।

सल्यान नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको गण्डकी अञ्चल, कास्की जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यस गाविसमा रहेका ऐतिहासिक तथा धार्मिक पर्यटकीय स्थलहरू भुमेको मन्दिर सितल गुफा, सिइको थान आदि हुन्।


नेपाली कविता भाग 1 डा. वासुदेव त्रिपाठीद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 



सिक्किम अकादेमी भारतको सिक्किम राज्यको सरकारद्वारा स्थापित प्रज्ञिक संस्था हो। यसको कार्यालय गान्तोकको सोनाम छिरिङ मार्गमा रहेको छ। यसका अध्यक्ष सानु लामा रहेका छन्। सन् 1978-देखि नै सिक्किम अकादेमीको स्थापनाको प्रयास भए पनि सिक्किम सरकारले 1998-मा आएर सिक्किम अकादेमीको स्थापना गऱ्यो। शुरुमा यस संस्थाको अध्यक्ष तुलसीराम कश्यप, महानन्द पौड्याल र सानु लामा लाई मनोनित गरिए पनि यसले सक्रियता देखाउन नसपछि सन् 2002, अप्रेल 11-मा सिक्किम सरकारबाट सिक्किम अकादेमी अधिसूचना जारी गरी सांस्कृतिक मामिला एवं धरोहर विभाग अन्तरगत यसको गठन भयो।
राज्यका मान्यता प्राप्त भाषा, साहित्य, कला, सङ्गीत, संस्कृति आदिको सम्बर्द्धन र संरक्षण गर्नु नै यसको मूल उद्देश्य रहेको छ। यस संस्थाले सन् 2003 देखि वार्षिक रूपमा अकादेमी जर्नल, खबर पत्रिका-को नियमित प्रकाशन गर्दै आएको छ। यसका साथै वार्षिक रूपमा चित्रकला र पुस्तक मेलाको आयोजना अनि समय-समयमा साहित्यिक, साङ्गीत, कला विषयक संगोष्ठी, सम्मेलन आदिको आयोजना यसले गरेको देखिन्छ। यसले हालसम्ममा सिक्किमका चाडपर्व जस्तै दशैं, माघे संक्रान्ति, पाङल्हाबसोल, टेण्डोङ लोरुम फात, लोसुङ आदिको वृत्तचित्र तयार गरेको छ। यसका अतिरिक्त हिमावर्त, कवि सन्धि, संगोष्ठी पत्र आदि प्रकाशित गरिसकेको छ। 
यसले औपचारिक मान्यता पाए पछि जयश्री प्रधान र सानु लामा अध्यक्ष बनिसकेका छन् भने सानु लामा र रुद्र पौड्याल सचिव, प्रवीण राई जुमेली साहित्य सचिव रहेका छन्। 

वि.सं. 2063 असार 9 अर्थात् सन् 2006 जून 23मा नेपाल र एक्वादोरबीच कूटनैतिक-सम्बन्ध स्थापना भएको हो। संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि नेपालका स्थायी आवासीय प्रतिनिधि मधुरमण आचार्य र एक्वादोरका दिएगो कोर्दोभेसले कूटनैतिक-सम्बन्ध स्थापनासम्बन्धी सहमतिमा न्युयोर्कस्थित नेपालको स्थायी नियोगमा 2063 असार 9 हस्ताक्षर गर्नुभएको हो।

सर्पको टोकाइ, डसाइ वा सर्पदंश सापको टोकाइबाट, र बिशेशत त्यसको बिष रक्तप्रणालीमा गएर मानिस वा जनावर मर्न पनि सक्ने एक खतरनाक समस्या हो। हुनत ठूला सापहरूले जनवरको शरीरमा बेरिएर र निचोरेर आफ्नो शिकार गर्ने गर्छन तर केही सापहरूले आफ्नो बिषबाट नै मार्ने गर्छन्। साथै, यो सर्पहरूको प्रतिरक्षाको उपय पनि हो। 
नेपालको तराईका भेगहरूबाट पहाडको 4800 मीटरको उचाईसम्ममा करिब 77 प्रजातिका सर्पहरू पाइन्छन्, जसमध्ये 21 थरिका विषालु सर्पहरू हुन्। नेपाल र यस वरपरका देशहरूमा प्राय: गरेर पाइने विषालु सर्प दुई समुहका हुन्छन्। इलापीडे परिवार र भाइपरिडे परिवार। इलापीडे परिवारमा राज गोमन, गोमन, करेत पर्छन भने भाइपरिडे परिवारमा भाइपर/बाधे, पीट भाइपर पर्छन्। नेपालमा हरेक वर्ष करिब 20,000 सर्पदंशका घटना हुने र त्यसमा करिब 200 जनाले ज्यान गुमाउने अनुमान गरिएको छ। पूर्वका 10 जिल्लाका अस्पतालहरूमा गरिएको एक अध्ययनले वर्षमा 4078 जनालाई सर्पले टोकेको, जसमा 379लाई विषालु सर्पले टोकेको पाइएको थियो, जुन करिब 9% जति हुन आउँछ। त्यस्तै विषालु सर्पको टोकाइपछिको मृत्युदर करिब 21.3% देखिएको थियो। मृत्युको प्रमुख कारण अस्पताल ल्याउनमा ढिलाई देखिएको थियो।
जुनसुकै सर्पले टोक्दा पनि अत्यधिक डरका कारणले केही लक्षणहरू: जस्तै छिटोछिटो सास फेर्ने, पसिना आउने, चक्कर लाग्ने, हातखुट्टा झमझमाउने, पेट र सम्पूर्ण शरीर दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, वान्ता हुने, मुटुको धड्कन कम हुदैं जाने, रक्तचाप घट्ने, बेहोस हुने आदी देखिन सक्छन्। त्यस्तै सर्पले टोकेको भागबाट विष नफैलियोस् भनेर त्यसभन्दा केही माथि जोडसँग कस्ने गरिन्छ त्यस्ले रक्तसञ्चारमा अवरोध पुगेर उक्त भाग दुख्ने, सुन्निने, नीलो हुने र मर्ने पनि हुनसक्छ।
वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पेट दुख्ने, कमजोरी महसुस हुने, पसिना आउने, चक्कर लाग्ने, हेर्ने शक्तिमा ह्रास आउँदै जाने, रक्तचाप घट्दै जाने, बेहोस हुने, मुटुको चालमा गडबडी आउने, डसेको घाउबाट रगत बग्ने, गिजा, नाक, मुखबाट रगत बग्ने, छालामा मसिना र ठूलाठूला राता दागहरू देखिने, रगत बान्ता हुने, खोकीमा रगत देखिने, पिसाबमा रगत देखिने, मष्तिस्कमा रगत बग्ने आदि। रगत बग्ने लक्षणहरू मुख्यतया भाइपर जातका सर्पहरूको डसाइमा देखिने गर्छ, किन भनें यिनीहरूका विष रगतको जम्ने क्षमतामा असर गर्ने खालका हुन्छन्।
त्यस्तै गोमन, करेत जस्ता सापहरूको विष स्नायुहरूमा असर गर्ने र पक्षघात गराउने खालका हुन्छन्। यिनीहरूको डसाइमा हातखुट्टा झमझमाउने, स्वाद लिने र सुँघ्ने शक्ति घट्दै जाने, आँखाको ढकनी भारी हुने, स्वर परिवर्तन हुँदै जाने, बोल्न नसक्ने हुने, थुक निल्न गाह्रों हुने, मुखबाट र्याल बगिरहने, स्वास फेर्न गाह्रों हुने र नसकिने, हातखुट्टा लुलो हुने र पूरै शरीरको पक्षघात हुने जस्ता लक्षणहरू देखिन्छन्।
सर्पको डसाईको असर लामो समयपछि पनि डसेको ठाँउको मांसपेशी मरेर जाने, अंगहरू काम नलाग्ने हुने, स्नायुमा असर गरेर वा मष्तिस्कका रगतका नली फुटेर रगत बगी हातखुट्टा नचल्ने, मृगौलाले काम नगर्ने रूपमा देखिनसक्छ। 
सर्पले डसेको व्यक्ति प्राय: अत्यन्त डराएको हुने हुँदा उसलाई सान्त्वना दिनुपर्छ। टोकेको भागलाई धेरै चलाउनाले विष छिटो र बढि मात्रामा रगत र लिम्फमा फैलिने भएकोले उक्त भागलाई सकेसम्म कम चलाउने। हातखुट्टामा टोकेको छ भने काम्रो लगाएर नचलाईकन राख्नुपर्छ।गोमन र करेतले टोकेको हो भने टोकेको भागबाट माथि हल्का दवाब पर्ने गरी पट्टी बाँध्नुपर्छ तर एकै ठाँउमा एकदमै कसेर बाँध्नु हुदैंन। कस्सेर बाँध्नाले त्यसभन्दा मुनिकॊ भागमा रक्तसञ्चार पूरै बन्द भई उक्त भाग मरेको कैंयौ घटनाहरू भएका छन्। विषका लक्षणहरू कम नभएसम्म वा प्रतिविषको प्रयोग शुरु नभएसम्म त्यो प्रेशर ब्यान्डेज खोल्नुहुदैंन। सकेसम्म चाँडो विरामीलाई नजीकको अस्पताल वा सर्पको टोकाइको उपचार हुने केन्द्रमा लग्नुपर्छ। यसोगर्दा टोकेको भागलाई सकेसम्म कम चलाउने। 
विषालु सर्पको डसाईको अन्तिम र एकमात्र उपचार भनेको प्रतिविषको प्रयोग हो। र कुन विरामीलाई चलाउने र कुनलाई नचलाउने भन्ने एउटा महत्वपूर्ण र गाह्रों निर्णय हो। नेपालमा प्रयोग गरिने प्रतिविषले 4 प्रकारका विषालु सर्प को टोकाइमा काम गर्छ। यसको पनि आफ्नै खराब असरहरू छन्, त्यसैले विषको असर नदेखिएसम्म, विषालु सर्पले टोकेको यकिन नभएसम्म प्रतिविषको प्रयोग गरिदैंन। यो सर्पदंश उपचार केन्द्रहरूमा नि:शुल्क पाइन्छ। यसका खराब असरहरू धेरै हुने भएकोले, बढि महंगो हुने भएकोले र सीमित मात्रामा मात्र उपलब्द हुने भएकोले सर्पले टोक्यो भनेको आधारमा मात्रै लक्षणहरू नदेखिइकन प्रयोग गर्नुहुदैंन। यसले कसैकसैमा डरलाग्दो एलर्जीक कुप्रभाव गर्नसक्ने भएकोले यो दिनु अघि त्यो कुप्रभावबाट बचाउने स्टेरोइड औषधि तयार राख्नुपर्छ।बच्चालाई र वयस्कलाई प्रयोग गरिने प्रतिविषको मात्रा एउटै हुन्छ। 


ओलम्पिक खेल एक अन्तराष्ट्रिय खेल महासंग्राम हो। यो हरेक 4 वर्षमा एक चोटि विश्वको कुनै एक देशमा हुने गर्छ।
ओलम्पिक खेलको चिन्हको निर्माण पाँचवटा गोलो चक्का जुन नीलो, पहेलो, कालो, हरियो, रातो छ लाई एउटा सेतो पट्टीमाथि मिलाएर बनाईयो। यो चिन्ह असलमा 1912मा बैरन द्वारा पस्तुत गरिएको थियो, जुन कि आधुनिक खेलको शोधक पनि हुन।……


पिस कर्प अमेरिकाको स्वयंसेवी संस्था हो । नेपाली जीब्रोले पिसकोर वा पिस्कोर भनेको सुनिन्छ ।
यस संस्थाको स्थापना सन् 1961 मार्च 1मा भएको हो । तत्कालिन राष्ट्रपति जोन एफ केनेडीले पिस कर्पको स्थापना गराएका थिए ।यसका स्वयंसेवकले विश्वका 1 सय 39 देशमा काम गरेका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, एचआईभी/एड्स, साना व्यवसाय जस्ता विभिन्न क्षेत्रमा कार्यरत छन् । अहिलेसम्म 2 लाख स्वयंसेवकले ती देशमा काम गरिसकेका छन् । कुल स्वयंसेवकमध्ये 7 प्रतिशत एसिया लागि हुन् । अहिले साढे 8 हजार बढी स्वयंसेवक विश्वका विभिन्न देशमा छन् । 
सन् 1962मा यस संस्थाका स्वयंसेवक विभिन्न 27 मुलुकमा जाँदा नेपाल पनि गएका थिए । यस संस्थाले सन् 2004 सम्म नेपालमा काम गर्‍यो । सन् 2004 सेप्टेम्बरमा काठमाडौंस्थित अमेरिकन सेन्टरमा माओवादिले दुई बम विस्फोट गराएपछि पिस कर्पले नेपालमा आफ्नो काम बन्द गर्‍यो । संस्था रहुन्जेलको करिब 42 वर्षमा 4 हजार स्वयंसेवकले नेपालको सेवा गरेका थिए । यो संस्था सन् 2012मा फेरी नेपाल फर्किएको छ । 
यो संस्था सन् 2012मा फेरी नेपाल फर्किएको छ । 

सृजनविधाका परिधिभित्र ध्रुवचन्द्र गौतम राजेन्द्र सुवेदीद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 



बखानपुर ऋण सहकारी संस्थालाई नेपालको पहिलो सहकारी संस्था मानिन्छ । यसको स्थापना वि. सं. 2013 चैत 20 गते चितवनमा भएको थियो । बखानपुर ऋण सहकारी संस्थाको स्थापना भइ नेपालमा सहकारी आन्दोलनको सुरुवात भएको हो । यसै दिनको स्मरण गर्दै हरेक वर्ष चैत 20 गते राष्ट्रिय सहकारी दिवस मनाउने गरिएको छ ।



महाभारत पर्बत श्रृङ्खला नेपालको पूर्व देखि पश्चिम सम्म फैलिएको एक पर्वत श्रृङ्खला हो। 



नासो कथासंग्रह नेपाली साहित्यकार गुरूप्रसाद मैनालीद्वारा लिखित नेपाली कथाहरूको संग्रह गरिएको पुस्तक हो। यस संग्रहमा संग्रहित कथाहरू 2007 साल पूर्व र पश्चात्को अवधिमा लेखिएको हो । तत्कालीन समय र समाजको रीतिस्थितिबारे लेखिएका मैनालीका कथाहरूमा झर्रो नेपाली भाषाको कलात्मक प्रयोग गरिएको छ। एघारओटा कथाहरूमध्ये नासो कथाबाट कथासङ्ग्रहको नाम राखिएको हो। 
 

नवक्लासिकल वा नवशास्त्रीय विचारको प्रतिपादन प्रसिद्ध अर्थशास्त्री अलफ्रेड मार्शलले गरेका हुन् । 
एड्म स्मिथ र उनका अन्य शास्त्रीय अर्थशास्त्र समर्थकहरुले अर्थशास्त्रको धन सम्बन्धी दिएको परिभाषा धनको विज्ञान ले समाजलाई निकृष्ट र दुखदायी बनाएर समाजका असन्तोष, आर्थिक, असमानता, निराशा र दरिद्रता जस्ता समस्या निम्त्याउने सम्भावना सूचित गर्न थाल्यो । अर्थशास्त्रको यस परिभाषामा मानिसलाई भन्दा धनलाई बढी महत्व दिएको छ । यो परिभाषाले अर्थशास्त्रलाई धेरै घृणित गरायो । यसरी अर्थशास्त्रलाई आलोचनाहरुबाट जोगाउन अलफ्रेड मार्शलले प्रयास गरे । उनले अर्थशास्त्रलाई राजनीतिबाट अलग गर्दै मानवीय व्यवहारको अध्ययनको शास्त्रको रुपमा प्रतिष्ठित गराए । उनको नयां अवधारणा छिटै प्रसिद्ध भयो । त्यस बेलाका अनेक प्रसिद्ध अर्थशासत्रहिरुले यस विचारलाई समर्थन गरे । यसमा ए.सी. पिगु, इडविन केनन, डब्लु वेभरिज, र जे.बी. क्लार्क विशेष प्रसिद्ध छन् । आज पनि मार्शलको विचारका समर्थक अर्थशास्त्रीहरुको कमी छेन । 
मार्शलले क्लासिकल विचार धारामा सुधार गर्दै अर्थशास्त्रको अध्ययनमा जोड दिएकाले यसलाई नवक्लासिकल, नवप्रतिष्ठित वा नवसंस्थापित अर्थशास्त्रीय सम्प्रदाय Neo-classical School of Economics भनिन्छ । नव शास्त्रीय अवधि शास्त्रीय अवधिको समाप्ति लगत्तै शुरु भएको हो । यसको प्रभाव उन्नाइसौं शताब्दीको अन्तमा सुरु भई बीसौं शताब्दीको मध्यहुन पुगे । यस अवधिमा नवशास्त्रीय अर्थशास्त्रीहरुको नायक तथा अर्थशास्त्रलाई परिभाषित गर्ने अर्थशास्त्री अल्फ्रेड मार्शलको जन्म ई.सं. ज्ञडद्धद्द मा भएको हो । मार्शल क्याम्ब्रिज विश्वविद्यँलयमा अर्थशास्त्रको प्रोफेसरको रुपमा कार्यरत रहंदा प्रिन्सिपल अफ इकोनोमिक्स नामक पुस्तक प्रकाशन गरे । यस पुस्तकमा अर्थशास्त्रलाई सामाजिक विज्ञानको रुपमा परिभाषित गरेका छन् । अर्थात् अर्थशास्त्र मानिसको केन्द्रीय महत्वको अध्ययन हो भनी व्याख्या गरेका छन् । उनको भनाई अनुसार– “नीतिशास्त्र अथवा अर्थशास्त्रले सामान्य व्यवसायिक जीवनमा मानिसस“ग क्रियाकलापहरुको अध्ययन गर्दछ” यसले मानिसले कसरी आम्दानी गर्दछ र कसरी खर्च गर्दछ भन्ने कुराको खोजी नीति गर्दछ । यसप्रकार अर्थशास्त्रले एकतिर धनको अध्ययन गर्दछ भने अर्काेतिर जुन बढी महत्वपूर्ण छ मानिसको अध्ययनको एक भाग हो ।”
अल्फ्रेड मार्शलले अर्थशास्त्रलाई धनको विज्ञानबाट भौतिक कल्याणकारी विज्ञानको रुपमा रुपान्तरण गरेका छन् । उनले धन मानव कल्याणको लागि चाहिने एउटा माध्यमको रुपमा लिएका छन् । अर्थात् मानवको भौतिक कल्याण वा सामाजिक कल्याणलाई पहिलो प्राथमिकता तथा धनलाई दोस्रो प्राथमिकता दिएका छन् । मार्शलले अर्थशास्त्रको परिभाषामा निम्न मुख्य बु“दाहरु व्याख्या गरेका छन् ।
अल्फ्रेड मार्शलको अर्थशास्त्रको परिभाषाबाट प्रष्ट हुन्छ कि मानिसले धन भौतिक सुखको लागि कमाउने गर्दछ । तसर्थ धन मानिसको जीवनमा दोस्रो प्राथमिकताको रुपमा स्थान ओगटेको हुन्छ र पहिलो प्राथमिकता मानिसको सामाजिक र नैतिक पहिचान गराउनु हो ।
अल्फ्रेड मार्शलले मानिसको सामान्य व्यवसायिक जीवनको आर्थिक क्रियाकलापलाई दुई भागमा बा“डेका छन् । त्यो क्रियाकलाप जुन धनोपार्जनको लागि गरिन्छ त्यसलाई आर्थिक क्रियाकलाप भनिन्छ । र जुन क्रियाकलाप धनोपार्जनको लागि गरिन्न, त्यसलाई अनार्थिक क्रियाकलाप भनिन्छ । मानव जीवनमा कतिपय क्रियाकलापहरु कहिले आर्थिक त कहिले अनार्थिक हुन सक्छ । यदि शिक्षक पढाउनको लागि किताब पढ्छ भने त्यो आर्थिक क्रियाकलाप हो । यदि शिक्षकले किताब रमाइलोको लागि पढ्छ भने त्यो अनार्थिक क्रियाकलाप हो ।तसर्थ, जुन क्रियाकलापमा मानिसले कसरी आम्दानी गर्छ र कसरी खर्च गर्दछ भन्ने कुराको खोज नीति हुन्छ, त्यसलाई आर्थिक क्रियाकलाप भनिन्छ ।
अल्फ्रेड मार्शलले अर्थशास्त्रलाई भौतिक कल्याणको विज्ञानको रुपमा परिभाषित गरेका छन् । भौतिक वस्तुहरु जस्तै टि.भि. फ्रिज, पंखा, साइकल, मोटरसाईकल, बस, मोबाइल, आदिबाट भौतिक सुख प्राप्त गर्नुलाई भौतिक कल्याणको रुपमा ब्याख्या गरेको छ । अर्थशास्त्रले अभौतिक कल्याणको व्याख्या गर्दैन भन्ने मार्शलको दृष्टिकोण रहेको छ ।
अल्फ्रेड मार्शलको भनाई अनुसार मानिसले त्यस्तो सामान्य व्यावसायिक जीवन रोज्नु पर्छ जसमा उसले आप्mनो परिवारको आधारभूत आवश्यकतालाई पूरा गर्न सक्छ साथै माया, प्रेम, शान, इज्जत, गर्व, सहकारिता आदि जस्ता सामाजिक क्रियाकलापको अनुभव गरी समाजमा आप्mनो राम्रो स्थान प्राप्त गर्न सक्छ । अर्थात् सामाजिक र नैतिक क्रियाकलापलाई पूर्ण रुपले त्याग नगरेर अपार धन कमाउने क्रियाकलापमा संलग्न मानिसको जीवन असामान्य व्यावसायिक जीवन हो ।
अल्फ्रेड मार्शलको भनाई अनुसार अर्थशास्त्रमा सामान्य व्यवसायिक जीवन मात्र सामाजिक व्यक्तिहरुले विताउन सक्छन् । समाजबाट बाहिरिएका व्यक्ति जस्तै साधु, महात्मा, भिखारी, पागल, पुजारी, जोगी आदि अर्थशास्त्रको क्षेत्रमा पर्दैनन् । यसरी कल्याणकारी अर्थशास्त्रको परिभाषाले समाजको अध्ययन गरेको हुंदा यसलाई सामाजिक विज्ञान पनि भनिएको छ ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 06:57 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

हेमन्त रोकायाको जन्म सुदूरपश्चिम नेपालको बझाङ जिल्लामा भएको हो ।
उहाँको जन्म बझाङ जिल्लामा भएको हो|


कल्यणी रिजाल
काठमाडौंं बानेश्वरकी स्थायी बासिन्दा नेतृ कल्याणी रिजाल नेपाली काग्रेसको तर्फाट महिला कोटामासमानुपातिक निर्वाचन प्रणालिबाट संविधान सभाषदमा विजयी हुनुभएको हो। लामो समयसम्म पार्टीले महिला विभाग र तरुण दलमा काम गरेका कारण पार्टी संविधान सभाषदमा आफूलाईचयन गरेको 47 वषर्ीया रिजालले बताउनुभयो।
नेपाली महिला संघको केन्द्रीय सदस्य, पार्टीले महाधिवेशन प्रतिनिधि रिजाल यस अगाडि 6 वर्षम्म नेपाल तरुण दलको काठमाडौंंजिल्लामा काम गर्नुभएको थियो। अन्तरपार्टी महिला संजालको सदस्य रिजालले पारिवारिक पृष्ठभूमिका कारण 2036 साल देखि नै राजनीतिमा लागेको बताउनुहुन्छ। उहा"को बुबाशीवगोपाल रिजाल पहिले देखि नै राजनीतिमा सक्रिय हुनुहुन्थ्यो।
2062, 063को जनआन्दोलनमा 90 दिन हिरासतमा राखिएकी रिजाल 2065 वैशाख अविवाहित हुनुहुन्छ। इतिहासर अर्थशास्त्र विषय लिएर प्रविणता प्रमाणपत्र तहसम्म अध्ययन गरेकी रिजालको समाजसेवा गर्ने लक्ष्य छ। संविधान सभामा महिलाको अधिकारलाई प्राथमिकता दिने र पर्ूणालोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्ने रिजालको लक्ष्य रहेको छ।


तुंगेछा भोजपुर जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



21,196 किलोमिटर
चीनको विशाल पर्खाल माटो र ढुंगाबाट बनेको एउटा किलानुमा पर्खाल हो जसलाई चीनको विभिन्न शासकहरूद्वारा उत्तरी शत्रुहरूबाट रक्षाको लागि ईसा पूर्व पाँचौँ शताब्दी देखि सोह्रौँ शताब्दी सम्म बनाईयो । कयों पर्खालहरूको सामूहिक रूपले यस महान पर्खालको पुनर्निर्माण गरिएको छ । 5 औं शताब्दी ईसा पूर्व देखि 16 औं शताब्दीको मध्यमा बनाइएको रूपमा सन्दर्भित गर्दछ । यसको विशालताको अनुमान यसै कुराबाट लगाउन सकिन्छ कि यस मानव निर्मित ढाँचालाई अन्तरिक्षबाट पनि हेर्न मिल्छ ।
यो बिशाल पर्खाल 6,400 किलोमीटर क्षेत्रमा फैलिएको छ । यसको विस्तार पूर्वमा शानहाइगुआन देखि पश्चिममा लोप नुर सम्म छ, र यसको कुल लम्बाई लगभग 6700 कि.मी. रहेको छ । हुनत पुरातत्व सर्वेक्षण विभागको हाल सम्मको सर्वेक्षण अनुसार समग्र महान पर्खाल, आफ्नो सबै शाखाहरू सहित 8851.8 किलोमिटर सम्म फैलिएको छ ।आफ्नो उत्कर्षमा मिंग वंशको सुरक्षा अभिप्रायले दश लाख भन्दा धेरै मान्छेहरू नियुक्त थिए । अनुमानित छ, कि यस महान पर्खाल निर्माण परियोजनामा लगभग 20 देखि 30 लाख मानिसहरूले आफ्नो जीवन लगाएका थिए ।
आठौँ शताब्दी ईसापूर्वमा चीनमा राज्यको रक्षा गर्नको लागि पर्खाल बनाउने शुरुवात भयो जुन बेला कुई, यान र जाहो राज्यहरूले तीर र तलवारहरूको आक्रमणबाट बचनको लागि माटो र ढुंगालाई ढाँचामा बनाएको ईटाबाट पर्खालको निर्माण सुरु गर्‍यो । ईसादेखि 221 वर्ष पूर्व चीन किन साम्राज्य अन्तर्गत आयो । यस साम्राज्यले सबै स-साना राज्यहरूलाई संयुक्त गरेर एक बिशाल तथा अखण्ड चीनको रचना गर्‍यो । किन साम्राज्यदेखि शासकहरूले पूर्वमा बनाएको विभिन्न पर्खालहरूलाई मिलाएर एकै पर्खालमा परिणत गर्यो जुन की चीनको उत्तरी सीमा बन्यो । पांचौँ शताब्दीदेखि धेरै पछि सम्म धेरै पर्खालहरू बन्यो, जस्लाई मिलाएर चीनको पर्खाल भनियो । प्रसिद्ध पर्खालरूमा एउटा 220-206 ईशा पूर्वमा चीनको प्रथम सम्राट किन शी हुआंगले बनाउन लगाएका थिए । त्यस पर्खालको अंशको केही अवशेष मात्रै बचेको थियो । यो मिंग वंश द्वारा बनाएको वर्तमान पर्खालको सुदूर उत्तरमा बनेको थियो । 
नयाँ चीनको धेरै लामो सीमा आक्रमणकारीहरूको लागि खुलेको थियो यसैले किन शासकहरूले पर्खाललाई चीनको बाँकी सीमाहरू सम्म फैलाउन शुरू गरे । यस कार्यको लागि अथक परिश्रम तथा साधनहरूको आवश्यकता थियो । पर्खाल बनाउने सामग्रीलाई सीमाहरू सम्म लैजानु एउटा कठिन कार्य थियो त्यसैले मजदूरहरूले स्थानीय साधनहरूको उपयोग गर्दै पर्वतहरू नजीक रहेको ढुंगाहरू र मैदानी भाग नजीक माटो र ढुंगाको पर्खालको निर्माण गर्‍यो । आज यो पर्खालले विश्वमा चीनको नाम फैलाएको छ, र युनेस्को द्वारा सन् 1987 देखि विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषित गरेको छ ।
अग्रेंजीमा ग्रेटवाल भनिने चीनको बिशालकाय पर्खाल इशापूर्व 656 मा बाह्य आक्रमणबाट बच्नका लागि चू राज्यका राजा चङले सर्वप्रथम सुरक्षाको कारण निर्माण गराएका थिए । उनले निर्माण सुरु गरेको उक्त पर्खालको विभिन्न समयका राजा महाराजाहरूले थप्दै जोड्दै लम्बाई बढाउदै लगेर आज पर्खालको संरचना यस्तो आईपुगेको छ । ग्रेटवालको निर्माण सँगसँगै स-साना राज्यहरू एकीकरण हुन थालेकोले ग्रेटवाल निर्माणले विशाल चीन बनाउन सहयोग पुर् याएको विश्वास गरिन्छ । सन् 1987 मा विश्व सम्पदा सूचीमा समावेश भएको चीनको ग्रेटवाल यस्तो ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक वास्तुकलाको नमुना हो जसले हालसम्म पनि संसारका अधिकांश मानिसहरूलाई आकर्षण गरिरहेको छ । यो ग्रेटवाल संसारको सातौ आश्चर्यमध्येको एक पनि हो । 
पहाडमाथि नागबेली हुँदै पूर्वबाट पश्चिमतिर गएको ग्रेटवाल लियाउनीङ प्रान्तको यालु नदीको किनाराबाट सुरु भएर पश्चिममा गान्सु प्रान्तको जीयाउग्वानमा पुगेर टुंगिएको छ । यसको लम्बाई करिब 12,700 कि.मि. छ । जीयाउग्वानमा यो पर्खाल प्रसिद्ध रेशम मार्गसम्म पुगेको छ । उक्त पर्खालको बीचबीचमा भत्केको अंश घटाउने हो भने हाल यसको लम्बाई 6,350 कि.मि.मात्र हुन आउँछ । चीनको एकीकरण गर्ने क्वीन वंशका पहिला सम्राट क्वीन शि ह्वाङले सुरक्षा पर्खालको विभिन्न खण्डलाई जोड्न र बिस्तार गर्नलाई तीन लाख कामदारहरूलाई दश बर्षसम्म काममा लगाएका थिए । त्यसपछि बिभिन्न राजवंशको कार्यकालमा पर्खाललाई बढाउने क्रम जारी राखियो । सबैभन्दा बढी निर्माण तथा पुनर्निर्माण भने मिङ राजवंशको कार्यकाल सन् 1368-1644 मा गरियो । अहिले पर्यटकका लागि खुल्ला गरिएको उक्त पर्खाल मिङ राज्यकालमा निर्माण गरिएको पर्खाल हो । संसारको सबैभन्दा लामो यो पर्खाल चीन शान्सी प्रान्तबाट पूर्व र पश्चिमतर्फको पर्खालको बनावट उचाई र चौडाईमा भिन्नता पाइन्छ । शान्सी प्रान्तबाट पश्चिमतर्फको पर्खाल माटोले बनाइएको छ । जसको सरदर उचाई 5.3 मीटर छ । पूर्वी भागतर्फको पर्खाल भने पकाइएको इँटा तथा आयताकार ढुङ्गाको जोडाइबाट बनाइएको छ । जसको सरदर उचाई 7.5 मीटर छ । यस पर्खालमाथि एकैचोटी पाँचवटा घोडा दौडाउन मिल्ने चौडाइ रहेको छ ।
पर्खाल खासगरी सुरक्षाको दृष्टिकोणबाट सैनिक परिचालन गर्न सोहीअनुरूप निर्माण गरिएको छ । सैनिकहरूलाई सुरक्षा दिन पर्खाल एक मीटर जति अग्लो ढुंगाको जोडाइ गरी उठाइएको छ । पर्खालमा शत्रु पक्षलाई हेर्न स-साना प्वालहरू बनाइएको छ । प्रत्येक तीनसयदेखि पाँचसय मीटरको फरकमा पर्खालमाथि छानो लगाइएका स-साना कोठा बनाइएका छन् । ती कोठा युद्धको समयमा सुरक्षित रहन युद्ध रणनीति तयार पार्न र शत्रूपक्षलाई निगरानी गर्नका लागि बनाइएका हुन् । त्यति लामो ग्रेटवाल मुनिबाट वारिपारि जाने उद्देश्यले मुख्य-मुख्य ठाउँमा प्रवेशद्वार बनाइएको छ । ग्रेटवालको पूर्वी भागबाट प्राचीन चीनको राजधानी बेइजिङ जान तत्कालीन समयमा बनाइएको जुयोङग्वान प्रवेशद्वार धार्मिक तथा ऐतिहासिक दृष्टिले महत्वपूर्ण र कलात्मक छ । सन् 1345मा बनाइएको यो प्रवेशद्वार बेइजिङबाट 50 कि.मी. उत्तर पश्चिममा पर्दछ । यस प्रवेशद्वारको माथि सेता मार्बलले बनाइएको प्यागोडा शैलीको बरण्डा छ । त्यस बरण्डामा प्रवेश गर्ने अति कलात्मक 6 पाटे ढोका छ । ढोकामा स्वर्गका राजाका चारवटा चम्किला आकृति बनाइएका छन् । त्यही ढोकाको खापामा बुद्धको आकृति खोपिएको छ । त्यहाँ विभिन्न भाषामा बुद्ध धर्मसम्बन्धी श्लोकहरू लेखिएका छन् । संस्कृत, तिब्बती, मंगोलियन, उगुर र चिनियाँ भाषामा बुद्ध धर्मसम्बन्धी श्लोकहरू 600 बर्षअघि खोपिएका हुन् । सुरक्षाको दृष्टिकोणबाट त्यसबेला बनाइएको ग्रेटवाल मौलिक तथा चिनियाँ शैलीको छ । तर यो पर्खाल निर्माणको सोचचाहिँ पश्चिमी मुलुकबाट प्रभावित भएको अनुमान गरिन्छ। प्राचीन ग्रीक तथा रोमले स्कटल्याण्ड र इङल्याण्डको बीचमा सुरक्षाका लागि ग्रेटवाल बनाउनुअघि नै हयाड्रीयन पर्खाल बनाइसकेका थिए । 


नेपालमा पनि सयौँ वर्ष अगाडिदेखि नै नयाँ-नयाँ खानी पत्ता लगाएर ती खानीबाट निस्केका खनिज पदार्थबाट तामा, सुन, फलाम र चाँदी निकाल्ने र त्यसबाट धातुका वस्तु र मूर्ति बनाउने काममा नेपाली वैज्ञानिक र प्राविधिज्ञ निकै निपुण थिए। यस्ता निपुण नेपाली वैज्ञानिक र प्राविधिकमा अरनिको पछाडि खानी विशेषज्ञ देवराज शाक्यको नाम पनि आउँछ। गेहेन्द्र शमशेरकै समकालीन खानी विशेषज्ञ शाक्यको जन्म त्यस्तो प्रसिद्ध ठाउँमा भएको थियो, जुन ठाउँ तामा, फलाम, सुन र चाँदी इत्यादि खनिज वस्तु खार्ने र घाउहरूबाट धातु निकाल्ने र धातुको वस्तु बनाउने क्षेत्रमा प्राचीनकालदेखि नै प्रसिद्ध रहँदै आएको छ। 
ललितपुरको नोद्धँमास्थित देवदत्त-महाबिहारमा जन्मेका शाक्य सामान्य शिक्षा-दीक्षाको भरमै आफ्नै लगन, साहस र मेहनतले तामाखानीको काममा अगुवाका रूपमा विकसित भए। उनले नयाँ-नयाँ खाली पत्ता लगाउने र तामाको धाउको वर्गीकरण गर्ने काममा उल्लेखनीय योगदान दिएका थिए। उनले ललितपुरको दक्षिणतिर पर्ने 'इपा' भन्ने स्थानमा राम्रो तामाखानी फेला पारेर वि.सं. 1993-94मा उद्योग नै सञ्चालन गरेका थिए। तर तत्कालीन राणा शासकबाट बारुदलगायत अन्य अत्यावश्यक सुविधा नजुटाएकाले इपाको तामाखानीको उद्योग विफल भयो। त्यसमाथि जर्मनीबाट सस्तो, राम्रो र सफा तामाको पैठारी गर्ने नीति राणा शासकले लिएपछि त सम्पूर्ण तामा उद्योग र खोजबिनमै नराम्रो असर पर्‍यो। उनले नेपालका अनकन्टार पहाड-पर्वत घुमी अनेकौं ठाउँमा तामा र फलामका खानी पत्ता लगाएका थिए। 1975 सालमै उनले स्वदेशी तामाखानीबाट तामा निकालेर तामाका सिक्का बनाउने, सुन्दरीजल, तसुका टक्सारमा सिक्का बनाउने र टक मार्ने कामको नीति निर्देशन गर्ने र आफ्नै हातले पनि बनाउँथे। भनिन्छ- उनले कुनै पनि तामाको घाउ केवल हेरेरै मात्रै पनि त्यस घाउबाट कति प्रतिशत तामा निकाल्न सकिन्छ भन्ने कुरा ठाडै बताउन सक्थे। तामा खानीको खोजबिन र अनुसन्धानमा लामो समय बिताउने शाक्यको सम्पूर्ण जीवन नै खानी खोज्ने, खानीबाट घाउ झिकेर शुद्ध तामा निकाल्ने र त्यसबाट विभिन्न प्रकारका वस्तु बनाउने र तामाको अध्ययनका अनुसन्धानमा बितेको देखिन्छ। 
उनले वि.सं. 1990 सालको महाभूकम्पले गर्दा नस्ट भएको पाटनको प्रसिद्ध महाबौद्ध मन्दिरको जीर्णोद्धार गर्ने र त्यसका लागि आवश्यक रकम आफ्नै दशौं रोपनी जग्गा राणाशासकलाई कहाँ धितोमा राखेर लिएर काम गरेका थिए। 4-5 वर्षसम्म महाबौद्ध मन्दिरको जीर्णोद्धारमा मरिमेटेका शाक्यले आफ्नो अन्तिम जीवन सुन्दरीजलको हक मार्ने कामबाट निस्केको धूलो र बन्दुक बनाउँदा निस्कने धूलोबाट धातु निकाल्ने काममा अर्पेर वि.सं. 2004 कार्तिक शुक्ल दशमीका दिन प्राण त्याग गरेका थिए।

पाथीभरा शब्दले निम्न कुराहरू बुझिन्छ।

बर्माकाे मचिना सहरमा जन्मिएका रामकृष्ण शर्मा कवि, समालाेचक र निबन्धकारका रूपमा परिचित छन् । मूलतः उनी नेपाली साहित्यका प्रखर समालाेचक हुन् । 
विद्यार्थी जीवनदेखि नै अाफ्नाे प्रतिभाकाे परिचय दिंदै अाएका रामकृष्ण शर्मा अाफ्ना अध्ययन कालदेखि नै अनेकाैं पदक र पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल देखिन्छन् । गाैहाटी विश्व विद्यालय अासामबाट अंग्रेजीमा एम.ए.सम्मकाे अध्ययन गरी साेही विश्व विद्यालयबाट कानुनकाे स्नातकमा प्रथम श्रणीमा प्रथम स्थान प्राप्त गरेका शर्मा बहुमुखी प्रतिभा भएका व्यक्ति हुन् ।


ई.पू. 1604 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 804 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा आधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 1604 का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

सुङ्नाम नेपालको कोशी अञ्चलको तेह्रथुम जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो । 


नारायणी एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य भीम विरागद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नारायणी अञ्चल समिति हो। यसको प्रकाशन हेटौडामा साप्ताहिक 2021 ?मा प्रकाशित भएको थियो।

उपप्रमुख भन्नाले कुनै संस्था, समिति, कम्पनी, सभा, संसद, कार्यालय, राजनीतिक दल, महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका, नगरपालिका, आदिको प्रमुखको सहायक भएर काम गर्ने अधिकारी वा व्यक्ति भन्ने बुझिन्छ ।

नेपाल प्रजातान्त्रिक युवा पार्टी नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064मा भाग लिएको थियो।




कर्णाली नदी
बुढीगंगा नदी कर्नाली नदीको सहायक नदी हो। बुढीगंगा बाजुरा बाट उद्गम भई अछाम जिल्ला प्रवेश गर्दछ। यो नदी अछामको साँफेबगर हुदै बग्ने गर्छ। अछामको पायल मंगलसेन नजिक यो नदी कैलाश खोलामा मिसिन्छ।अछाम र डोटीको सिमानामा यो नदी सेती नदीमा मिल्छ। र सुर्खेत जिल्ला र अछाम जिल्लाको सिमानामा कर्णाली नदीमा मिसिन्छ।


यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:40 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सरस्वती शिक्षा सदन झापा जिल्लाको मे.न.पा 1मा अवस्थित विद्यालय हो।



एक्सप्लोर्स वी अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 11:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

भारतीय सूचना-प्रविधि संस्थान भारतीय राज्य उत्तर प्रदेशको इलाहाबादमा स्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



चन्द्र क्यालेण्डर अनुसार चन्द्रमासको एउटा पक्षको छैटौं दिन।



फलोन एक अमेरिकन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन ।

उदयपुर भन्नाले निम्न कुराहरू थाहा पाइन्छ।

ढुङ्ग्री नेपाली गहना हो । महिलाले कानका माझमा भित्रपट्टी लगाउने जडाउदार वा बुट्टे हुन्छ । यो गोलाकार हुन्छ । बाहुन, क्षेत्री, मगर, गुरुङ, राई, लिम्बू, नेवार आदि जातिमा ढुङ्ग्री प्रचलित छ । यसमा प्रत्येक 6 वटा वा त्योभन्दा बढी पातमा माणिक, मोती र हिरा जस्ता बहुमूल्य पत्थर जडेर बनाइराखेको हुन्छ ।


चक्चाकुर किराँत येले सम्वतमा आधारित 'चाक्चाकुर' नेपाली विक्रम सम्वतको बैशाख तथा अङ्ग्रेजी ईश्वी संवतको जनवरी जस्तै किराँतको नयाँ वर्ष हो । यसलाई विशेष गरी किराँत समुदायका कुलुङ जातीले आफ्नो नयाँ वर्षका रुपमा धुमधामसँग मनाउदै आएका छन् । चाक्चाकुरको पुरा नाम निङदोङ फाइम मिनारी-दाचाम चाक्चाकुर' हो । निङदोङ फाइम भनेको नयाँ वर्ष फेरिनु हो र मिनारी दाचामको अर्थ आफ्नै पौरखले उब्जाएको बालीनाली खानु हो । चाक्चाकुर भनेको महिनाको नाम हो । यो विक्रम सम्वतको पौष महिनामा पर्छ ।
चाक्चाकुरको वास्तविक औपचारिकता त्यँहाबाट सुरु हुन्छ जहाँ कुलुङ जातिका पुरुष तथा महिला पुर्खाहरू ढुंगेयुगको अवस्था झल्काउने तामझाम सहितको स्थानमा बसेका हुन्छन् । स्याउला तथा जंगली झारपातको प्रयोग गरी बनाइएको घरभित्र स्याउला र उनिऊ ओच्छ्याएर बस्ने गरिन्छ । यस स्थललाई मानव सभ्यता विकासको प्रारम्भिक चरणमा आधुनिक हात-हतियार तथा भाँडा-कुँडा नभएको अवस्थालाई प्रतिविम्वित गर्ने किसिमले सझाइएको हुन्छ ।
सोङली मा तोङबा राखिन्छ भने हात धुने पानी पनि स-साना सोङ्लीबाट नै प्रयोग गरिन्छ । सोङलीमा पानी र पातको टपरीमा रक्सी बाँडेर खाने कामको सुरुवात गरिन्छ । पातमा ढिँडो या भात तथा बाँस या काठको कचौरा आकारको भाँडामा सिस्नु, किनिमा तथा गोरुको मासु आदि तरकारी हालेर खाइन्छ भने पातको सट्टामा चोयाबाट बुनिएको डालोमा पनि प्योग गर्न सकिन्छ । पात या काठका भाँडाहरू ढुंगेयुगको चालचलनका प्रतिक हुन् भने चोयाको डालो निरन्तर सभ्यता विकासको सूचक हो ।
खाना पकाउने तरिकाहरू पनि परम्परागत नै हुन्छ । सिस्नु तथा मासु विशेषत: माटोको भाँडामा पकाइन्छ । भात या ढिँडो चाहीँ बाँसको ढुंग्रोमा हालेर पकाइन्छ । यसरी पकाएको खानालाई कुलुङ पितितिउ भनिन्छ । तरकारी पस्काउन लोबेई प्रयोग गरिन्छ । त्यसैगरी भात पस्काउन कर्चम को प्रयोग गरिन्छ । आगो बाल्न अहिले प्रचलित सलाई या लाईटरको प्रयोग नगरी दुईटा ढल्सीङ ढुंगालाई एकआपसमा जुधाएर र रगडेर आगोको झिल्को निकाली झुलोमा सल्काइन्छ ।
यी सम्पूर्ण तरिका, प्रक्रियाहरू तथा भाँडाकुडाहरू एक औपचारिकता । यसले मानवीय सभ्यताको जंगली अवस्थालाई प्रतिविम्वित गर्छ । यी औपचारिकता पश्चात खानपान तथा रमझमको सुरुवात हन्छ । वन तरुल, घर तरुल, करेलाको जरा लगायतका फलफूल तथा जाँड, रक्सी, पुष्टकारीको बाचासी खाएर रमाईलो गरिन्छ ।
युवा जमातले आफ्नै किसिमले थप कार्यक्रमहरू राखेर यस चाडलाई रमाइलो गरी मनाउँछन् । महाकुलुङ क्षेत्रमा तीन दिनसम्म लगातार ठूलो मेला लगाइन्छ । रोटेपिङ, लिङ्गेपिङ, चाकाचुली खेल्ने गरिन्छ । स्थानीय युवाहरू विभिन्न प्रतियोगितात्मक कार्यक्रम संचालन गर्दछन् भने पर्देशिएका युवाहरू गाउँ फर्किन्छन् ।
महाकुलुङ भूमिमा आफ्नो सभ्यता विकास गर्ने कुलुङ समुदाय यो भूमीको पहिलो वासिन्दा अथवा आदिवासी हुन् भन्ने एउटा प्रमाण हो चाक्चाकुर । प्रकृति तथा पितृपुजक कुलुङ समुदायले चाक्चाकुरलाई आफ्नो संस्कृतिक सम्पदाको रुपमा संरक्षण गर्दै आएका छन् । चाक्चाकुर प्रकृति र पितृ पूजाको एक बलियो उदाहरण हो ।

पिपही एक किसिमको लोकबाजा हो। यो बाजा मुख्यतयाः नेपालमा बसोबास गर्ने थारू समुदायले बजाउने गर्दछन्।


भेडेटार नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, कोशी अञ्चलको धनकुटा जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो । भेडेटार गाविसको भेडेटार बजार क्षेत्र पूर्वाञ्चलको रमणीय स्थलको रूपमा प्रख्यात छ। यो ठाउँ धरान नगरपालिकाबाट करिब 17 किलोमिटर उत्तरमा सुनसरी र धनकुटा जिल्लाको सिमानामा अवस्थित छ । भेडेटार समुन्द्री सतहबाट 1,430 मिटर उचाईमा पहाडी क्षेत्रमा अवस्थित भएकोले मानिसहरू तराईको गर्मीबाट बच्न चिसो वातावरणमा रम्न र पहाडी एवं हिमाली भेगको सुन्दरता हेर्न आउने गर्दछन । अझ भेडेटारको भ्यू टावर अर्थात चार्ल्सप्वाइन्ट यस्तो स्थान हो जहाँबाट सप्तकोशीको मनोरम दृष्य, पूर्वी तराईका फाँटहरूका साथै मकालु, कञ्चनजङ्घा, कुम्भकर्ण जस्ता हिमश्रृंखलाहरू एकै पटक हेर्नसकिन्छ ।
पहाडको टुप्पोमा अवस्थित सानो सुन्दर भेडेटार बजार धनकुटा जिल्लाको दक्षिणी प्रवेशद्वार पनि हो । यहाँबाट धनकुटा सदरमुकाम 36 कि.मी. दूरीमा रहेको छ। भेडेटारबाट पाँचथर जिल्लाको राँकेसम्मको निर्माणधिन सडक पूर्वतर्फ गएको छ भने आहाले हुँदै वराहक्षेत्र जाने निर्माणधिन सडक पश्चिम तर्फ गएको छ । उच्च पहाडमा रहेको वाह्रैमास चिसो हावा बहने हुनाले यहाँ गर्मी मौसममा शीतल हावा खान र जाडो मौसममा पिकनिकको लागि आउने मानिसहरूको भीड लाग्दछ। यहाँको चिसो हावापानी र मनोरम प्राकृतिक दृश्य अवलोकनका लागि तर्राई क्षेत्र र भारतका गर्मी ठाउँहरूबाट पनि मानिसहरू आउने गर्दछन् ।भेडेटारको शिरमा शैलुङ्गडाँडा नामक एउटा अग्लो चुचुरो छ। 2038 सालमा वेलायतका युवराज चार्ल्स शैलुङ्गडाँडाको टुप्पोमा चढ्नु भएको हुदाँ यस डाँडालाई चार्ल्स प्वाइन्ट नामकरण गरिएको हो । चार्ल्स प्वाइन्टको संरक्षण तथा पर्यटकको सुविधालाई ध्यानमा राखी जिल्ला विकास समिति धनकुटाबाट डाँडाको टुप्पो सम्म पुग्ने सिंढी निर्माण पुरा भएको छ र दृश्य अवलोकन टावर निर्माण भइरहेको छ ।
भेडेटारबाट नजीकै उत्तरपट्टी राजमार्गको "नमस्ते मोड" छेउमा रमणीय नमस्ते र्झना बगेको छ । भेडेटारबाट केही पश्चिममा ऐतिहासिक साँगुरीगढी रहेको छ। यातायात, सञ्चार र होटल, रेस्टुरेन्ट आदिको राम्रो सुविधा भएको भेडेटार पर्यटकीय महत्वको स्थानको रूपमा अझ विकसित हुदै जाने सम्भावना रहेको छ । 
बि.स. 2068 को जनगणना अनुसार भेडेटारको जनसंख्या 2,977 रहेको छ ।

बोस्राको पुरानो सहर एक युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा जोडिएको छ।



Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.Location in West Bengal, India
रायगंज भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको उत्तर दिनाजपुर जिल्लाको सदर मुकाम हो।

सुन्तलागर्दने महाँठुँड नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो। यसलाई अङ्ग्रेजीमा कलार्ड ग्रसबिक भनिन्छ।


सगरमाथा कलेज अफ हायर स्टडिज काठमाडौं जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो। यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।



थोन्मि सम्भोट सातौं शताब्दीको मध्य तिर तिब्बतको धर्म राजा स्रोङ्चन गम्पोको शासनकालमा रहेको सम्भोट लिपि अविष्कारक तथा संस्कृत भाषाका बौद्ध ग्रन्थ तिब्बतीमा अनुवाद गर्ने पहिलो लोचावा अथवा अनुवादक थिए। भोट इतिहासमा उल्लेख भएको अनुसार थोन्मि सम्भोटको जन्म सातौं शताब्दीमा भएको र उनको पिताका नाम अनु थियो।
थोन्मि सम्भोटले तिब्बतको धर्म राजा स्रोङ्चन गम्पोको हुकुम अनुसार सन् 633 मा केहि बुद्धिमान मित्रहरु साथ लिपि विद्या आर्जनको लागि किशोरावस्थामै भारतको यात्रा आरम्भ गरेको पाइन्छ ।
तिब्बती भाषामा बौद्ध ग्रन्थहरूको अनुवाद कार्य सम्भोट लिपिको आविष्कार पछि मात्रै भएको र त्योभन्दा अघिल्लो समयमा तिब्बती भाषामा अनुवाद गर्नका लागि कुनै लिपि नभएकाले थोन्मि सम्भोटले भारतीय यात्रा पछि सम्भोट लिपि र तिब्बती भाषाको व्याकरणहरू रचना गरी त्यसैको आधारमा थोन्मि सम्भोटले अवलोकितेश्वरको एकाइस सुत्र तन्त्रको अनुवाद गर्नुभएकोले तिब्बती भाषाको पहिलो अनुवादक भएका थिए ।
व्याकरणमुलत्रिंशत् र लिङ्गावतर नामक दुईवटा तिब्बती भाषाको व्याकरण साथै, अनुवादको कृतिहरूमा अवलोकितेश्वरको एकाइस सुत्र तन्त्र हरू रहेको छन्।

रहस्यम गुफा 046 सालमा बनेको यो फिल्म नेपालको पहिलो विज्ञान फिल्म हो. यसमा पूर्वको हलेसी महादेउ थानको गुफामा विज्ञानको चमत्कारलाई गलत उपयोग गर्दै ठगी गर्ने गिरोहको कर्तुतलाई विद्यार्थीहरूले भण्डाफोर गरेको कथा समाहित भएको छ. यसको कथा, पटकथा, संबाद, गीत, संगीत, निर्देर्शन र सहनिर्माण डा. कविताराम श्रेष्ठ को छ । डा. कविताराम श्रेष्ठले यसमा इन्स्पेक्टर भूमिका लिई सफल अभिनय गरेका छन् ।

किटू गिडवानी एक भारतीय अभिनेत्री र मोडल हुन्। उनी हिन्दी चलचित्रहरूकी एक अभिनेत्री हुन्। उनीले कुछ चलचित्रहरूमा र भारतीय टेलिभिजनको धेरै कार्यक्रमहरूमा अभिनय गर्ने गर्छिन्। उनी एक टिभी श्रृङ्खला, एयर होस्टेसमा अभिनय गरे पछि लोकप्रिय बनिन्, जसको प्रसारण 1986मा दूरदर्शनमा गर्ने गरिएको थियो। डांस अफ द विन्ड, दीपा मेहताको अर्थ र गोविन्द निहलानीको रुखमावती की हवेली, कमल हसनको अभय र देहम मा उनको भूमिकाहरूको लागि उनको धेरै प्रशंसा गरिएको थियो।
उनको जन्म 22 अक्टोबर 1967मा भारतको मुम्बईमा भएको थियो।

नरभूपाल शाह गोरखा राज्यका राजा थिए। उनी नेपाल एकीकरण गर्ने राजा पृथ्वीनारायण शाहका बाबु थिए।नरभूपाल शाह द्रव्य शाहका वंशजका वीरभद्र शाहका छोरा र पृथ्वीपत्ति शाहका नाति थिए। गण्डकी क्षेत्रका 24 राज्यमध्ये गोरखाका राजा नरभूपाल शाहको शासन वि.स. 1773 देखि 1799 सम्म चलेको थियो। वि.स 1794 मा यिनले नुवाकोटमा आक्रमण गरेका थिए। उनलाई सफलता नमिलेकाले आफ्नो शेष जीवन भागवदभक्तिमै विताए। यस्तो अवस्थामा जेठी रानी चन्द्रप्रभावतीले कुशलतासाथ राज्य संचालन गरेकी थिइन्। 
राजा नरभूपाल शाहकी प्रथम रानी खांची ठकुराईकि राजकुमारी चन्द्रप्रभावती, दोस्रो रानी पाल्पाका राजा गन्धर्व सेनकी छोरी कौसल्यावती, तेस्री पर्वत राजकी भतिजी बुद्धिमति, चौथी तनहुँकी राजकुमारी सुभद्रावती गरी चार रानीहरू थिए। यसमा चन्द्रप्रभावतीका कुनै सन्तान थिएनन। माहिली रानी कौसल्यावतीबाट पृथ्वीनारायण शाह, दलमर्दन शाह र छोरी पद्मकुमारी भए। साहिली बुद्धिमतिबाट बृन्दकेशर शाह र शूरप्रताप शाह भए भने कान्छी रानी सुभद्रावतीबाट महोद्दम कीर्ति शाह र दलजित शाह भए। बृन्दकेशर शाहको बाल्यकालमै मृत्यु भएको थियो। 




माईभ्याली गोल्डकप 2072 माईभ्याली गोल्डकपको दोस्रो संस्करण हो ।इलाममा भएको यस नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको रूपमा थ्री स्टार क्लब रहेको थियो।
फाइनलमा झापाले एपीएफलाई 0-2 ले पराजित गर्दै पहिलोपटक माईभ्यालि गोल्डकपको उपाधि चुम्न सफल भएको थियो।
ढाँचा:माईभ्याली गोल्डकप

ढाँचा:जुन 2019

नांदेड जिल्ला भारतीय राज्य महाराष्ट्रको एउटा जिल्ला हो।



गमौडी एक गा.वि.स.हो। यो गा.वि.स. भेरी अञ्चलको दैलेख जिल्लामा पर्छ।


पान्दाम इलाम जिल्लाको फिक्कल गाविस अन्तरगतको एउटा गाउँ हो।



मधेशी जनअधिकार फोरम मधेश नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2064मा भाग लिएको थियो।




राष्टिय प्रजातन्त्र पाटि नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यसका बर्तमान केन्द्रीय अध्यक्ष कमल थापा हुन र राष्ट्रिय अध्यक्ष डा. प्रकाशचन्द्र लोहनी हुन।



कैमुर दक्षिण बिहारको पश्चिममा उत्तर प्रदेशको सीमाना छेउ स्थित छ।


दिप्लुङ नेपालको सगरमाथा अञ्चलको खोटाङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 445 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार दिप्लुङको 424 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 1,878 रहेको छ।




द जङ्गल बुक एक अमेरिकी चलचित्र हो, यसको निर्देशक जोन फेवरोऊ हुन् । फिल्ममा बिल मुरे र बेन किगले मुख्य किरदारमा छन् ।

राष्ट्रिय सूचना आयोग सूचनाको हक सम्बन्धि ऐन 2064 अन्तरगत बनेको एक स्वायत्त सङ्गठन हो।सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, 2064 ले नेपाली नागरिकको सूचनाको हकको संरक्षण, सम्वर्द्धन र प्रचलन गर्नका लागि स्वतन्त्र राष्ट्रिय सूचना आयोग रहने व्यवस्था गरेको छ । आयोगमा प्रमुख सूचना आयुक्त र दुईजना सूचना आयुक्तहरू रहने तथा सभामुख अध्यक्ष, सूचना तथा संचार मन्त्री सदस्य र नेपाल पत्रकार महासंघका सभापति सदस्य भएको सिफारिस समितिले प्रमुख सूचना आयुक्त र सूचना आयुक्तको पदमा नियुक्तिको लागि सिफारिस गर्ने तथा नेपाल सरकारले प्रमुख सूचना आयुक्त र सूचना आयुक्तको नियुक्ति गर्ने व्यवस्था छ । प्रमुख सूचना आयुक्त र सूचना आयुक्तको पदावधि पाँच वर्षको हुन्छ । प्रमुख सूचना आयुक्त पुनः नियुक्त हुन सक्दैन । 


राष्ट्रिय सूचना आयोग नयाँ बानेश्वर, थापागाउँ, सीडीओ टोल, बुलबुले मार्ग काठमाडौं, नेपाल फोन: 4461612, 4464862 इमेल: nicnepal@wlink.com.np 
www.nic.gov.np



बर्मुडा राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले अन्डर-19 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा बर्मुडाको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ । यो बर्मुडा क्रिकेट सङ्घको मातहतमा रहेको छ जुन अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद को सदस्य हो । 

धौलागोह कालिकोट जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। 1991को जनगणना अनुसार यो ठाउँको जनसङ्ख्या 4841 हो।


टेरेसा "टेरी" सुजान विगल एक अमेरिकन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री र फेसन तथा नग्न मोडेल हुन ।

वि॰ सं॰ 1985 विक्रम सम्वत अनुसारको एउटा वर्ष हो। यो वर्षमा घटेका घटना, जन्म तथा मृत्युहरू यस प्रकार छन्-

दोहोरि दोहोरो भन्ने शब्द बाट आयेको हो । दोहोरो भनेको दुइ तर्फ बाट ब्भन्ने बुझिन्छ । तसर्थ दोहोरी गीतमा दुइ तर्फबाट आएका सँगीतमा अन्त्यानुप्रास मिलाएर आएका सवाल जवाफ भन्ने वुजिन्छ । विशेष गरेर दोहोरी गीत तत्काल सृजना गरिन्छ कुनै एउटा भाकामा आधारित रहेर । तथापी पछिल्लो पटक दोहोरी रिकर्ड गरेर पनि वजारमा आएका छन् र अहिले त्यसरी आएका गीतहरूले वजार लीइरहेका छन् । त्यस्ता गीतहरूमा केवल एकजना गीतकारले केटा र केटी दुवैको सवाज जवाफ समेटेका हुन्छन् जसलाई गाएक गायीकाले त्यही अनुसार गाउने गर्दछन् । दोहोरी विशेष गरेर नेपालको मौलीक गीत हो । लोक भाका, गाँउका, दुँखका वेदनाका, प्रेमका वा समाज, वातावरण लगायतका सवैकुराहरूलाई समेटेर गीत सृजना गरिएका हुन्छ लोक गीतमा । अनि त्यही लोकगीतलाई जव सवाज जवाफ वा दोहोरो तर्फबाट गाइन्छ त्यस्ता गीतलाई लोक दोहोरी गीत भनिन्छ । दोहोरीमा विभिन्न पाटा हरू समेटिएका हुन्छन् । सोरठी, ठाडो भाका, कौडा, झ्याउरे, देउडा लगायत विभिन्न नेपालका भूभागहरूका गीत सँगित दोहोरी सैलीमा रहेका हुन्छन् अर्थात केटा अनि केटिका सवाल जवाफ हरू । यद्धपी प्रत्यक्ष-लाईभ- खेलीने दोहोरीमा हुने मजा रेकर्ड गरिएका दोहोरीमा नहुन सक्छ । अनि सधै, र जुन सुकै अवस्थामा प्रत्यक्ष दोहोरी समेटीन पनि सँभव हुदैन जसको फलस्वरूप रेकर्ड गरीएका गीत हरूको वजार राम्रो रहेको हुन्छ । लोक गाएकहरू, सँकलकहरू जस्तै कल्याण शेरचन, धर्मराज थापा, कुमार वस्नेत, वम वहादुर कार्की, र पछिल्लो पटक एकनारायण भन्डारी अनि राजु परियार र विष्णुमाझी सम्म आइ पुग्दा नेपालको दोहोरीले ठूलो फड्को मारेको छ
दोहरीगीत युवा-युवती वीचको गीतहरूको स्वाल जवाफ हो। प्रायजसो नेपालका सबै ठाउँमा दोहरीगीत गाएको देख्न पाइन्छ। मेला, पाखा, रोदी, चौतारी, विवाह आदी उत्सवहरूमा युवा-युवतीहरू मादल, बाँसुरी आदी बाजाहरूको तालमा दोहरीगीत गाउने गर्दछन्। दोहरीगीत नेपालीहरूको परम्परा पनि हो। तर आजभोलिको नयाँ जमनामा यो पर्थामा केही कमी आएको देखिन्छ। दोहरीगीत सबै भाषामा र सबै ठाउँका मान्छेहरूले गाउने गर्छन्।

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
म्याग्दी नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र धवलागिरी अञ्चलको मध्यपहाडमा अवस्थित जिल्ला हो। पूर्वमा कास्की र पर्वत जिल्ला, पश्चिममा बागलुङ, डोल्पा र रुकुम जिल्ला, उत्तरमा मुस्ताङ र डोल्पा जिल्ला तथा दक्षिणमा बागलुङ जिल्लाले घेरिएको म्याग्दी जिल्ला 83º08" देखि 83º53" पूर्वि देशान्तर र 28º20" देखि 28º47" उत्तरी अक्षांस अन्तर्गत रहेको भू-भाग म्याग्दी जिल्ला अन्तर्गत पर्दछ। यस जिल्लाको कुल क्षेत्रफल 2,297 वर्ग किलोमिटर रहेको छ। जिल्लाको वर्तमान सिमाना 2031 सालमा पर्वत र मुस्ताङबाट 20 गाविसहरू यस जिल्लामा गाभिन आएपछि कायम हुन आएको हो। हाल यो जिल्लामा 41 गाविस रहेका छन। 2018 सालको सीमा विभाजन अनुसार गण्डकी नदी पारिका इलाकाहरू क्रमशः मुस्ताङ र पर्वत जिल्लामा रहेका थिए। तत्कालीन म्याग्दी जिल्लामा 21 गाविस मात्रै रहेका थिए।
प्रशिद्ध हिमशिखर, नदीनाला, र धार्मिक स्थलको नामबाट अञ्चल तथा जिल्लाका नामाकरण गर्ने प्रचलनमा धौलागिरी हिमालबाट उत्पत्ति भई जिल्लाको पश्चिम उत्तरबाट दक्षिण पूर्व बग्ने म्याग्दी नदीको नामबाट यस जिल्लाको नामाकरण भएको पाइन्छ। झण्डै पुरै जिल्लाभरी फैलिएको यस नदीको नाम म्याग्दी रहनमा विभिन्न भनाईहरू रहेको पाइन्छ जुन निम्न लिखित छन :- 
ऐतिहासिक रूपमा रहेको तत्कालिन पर्वत राज्य वर्तमान म्याग्दी डोल्पा बागलुङ पर्वतका साथै मुस्ताङ सम्म फैलिएको थियो। पौराणिक दृष्टिकोणबाट हेर्दा ऋषि जडभरतले राजा रहुगणलाई ज्ञानोपदेश दिएको स्थान "जड" जडभरत गुफाको नामले हाल म्याग्दीको गलेश्वरमा पर्दछ र वर्तमानको "राखु" नै राजा रहुगणको राजधानी रहेको अनुमान गरिन्छ। यसैगरी प्रशिद्ध ऋषि पुलत्यसको आश्रम "पुला" हालको पुलाचौरमा रहेको र निजका नाति विश्वका छोरा लंकाका प्रतापि राजा रावणको जन्म भुमि यहि क्षेत्र रहेको अनुमान गरिन्छ। 
श्रीशाके 1111 बिक्रम सम्बत 1246 तिर प्रथम थापा राजा कालु थापा क्षत्रीले ताकम राज्यको स्थापना गरेका थिए। उनी बगाले कुलका आत्रेय गोत्रका खस क्षत्रिय राजा थिए । चार हजार पर्वत भनि मानिएको यो राज्यमा थापाहरूले 300 वर्ष सम्म शासन गरेका थिए । पुलाचौरमा जेठा पूर्णखर थापा, ताकममा माहिँला तारापति थापा,रुकुमकोटका साहिँला विरु थापा र ज्यामरुककोटमा कान्छा जशोधर थापाले राज्य गरेका थिए ।
बगाले थापा वंशावलीको कथन:
 ...श्रीशाके 1111 सम्वत् 1246 साल देषि थापाहरूका सन्तति कुलका आदि कालु थापा हुनः ।।1।। कालु थापाका चेला 4 जेठा पुन्याकर थापाः ।। माहिँला तारापति थापाः ।। साहिँला विरु थापाः ।। कान्छा धर्मराज थापाः ।। पुलामका जेठा हुनः ।। ताकमका माहिँला हुनः ।। रुकुमकोटका साहिँला हुनः ।। जमरिकका कान्छा जसोधर तिनले जमरिकमा राज्य गर्याः ताहाँ देषि तिनी आयाका हुनः ।।2।।...
वि. सं 1545 मा कर्णाली प्रदेशका मल्ल राजा आनन्द बम मल्लका नाति डिम्ब बम मल्लले थापाहरूलाई हराई ताकम राज्यलाई आफनो राज्यमा गाभी बर्तमान धौलागिरी अञ्चलका सवै जिल्लाहरू समेटिएको तत्कालिन विशाल पर्वत राज्यको स्थापना गरेका थिए र वर्तमान म्याग्दी जिल्ला उक्त पर्वत राज्यको एक भागको रूपमा रहन पुग्यो। इतिहासकारहरूले पर्वतमा मल्ल राजाका चौध पुस्ताले शासन गरेको बताए पनि अन्तिम मल्ल राज्य कीर्तिबम मल्लले पुलामी बानियाँहरूको नाममा बिसं 1836मा गरिदिएको ताम्रपत्रमा राजा-9 स्पष्ट रूपमा अङ्कित भएको हुँदा मल्ल बंशका 9 वटा राजाले मात्र तत्कालिन पर्वत राज्य समालेको देखिन्छ। साथै राजा कीर्ति बम मल्लले बर्तमान म्याग्दीमा पर्ने ढोलठानामा दरबार खडा गरि बसेको र बेनिमा ठाना राखेको थिए भनिन्छ। 
रणबहादुर शाहको राज्य कालमा बहादुर शाहले पाल्पाली राजाको सहयोगमा सैनिकको घेरामा पारी पर्वतका राजालाई आत्मसमर्पण गर्न लगाई शक्तिशाली पर्वत राज्यलाई नेपालमा गाभेका थिए। एकीकरण पछि र राणा शासनकालमा यो जिल्ला पाल्पा प्रशासन अन्तर्गत रहेको थियो। बिसं 1985मा बागलुङ जिल्लामा छोटि गौडा स्थापना भएपछि प्रशासनिक तथा न्यायिक काम त्यसैबाट हुदै आएकोमा बिसं 2018 सालको जिल्ला विभाजनबाट म्याग्दी जिल्लाको नाममा अलग अस्तित्व कायम गरियो।
बिसं 2015 सालको महानिर्वाचनमा 7 नम्बर क्षेत्रमा रहेको यो जिल्ला बिसं 2018मा 21 वटा गाँऊ पञ्चायत सहित म्याग्दी जिल्लाको रूपमा स्थापित हुन पुग्यो। बिसं 2032 सालमा पर्वत र मुस्ताङ जिल्लाबाट 20 वटा गाउँ पञ्चायतहरू गाभिन आए पछि यस जिल्लालाई 40 गाउँ विकास समिति र 9 इलाकामा विभाजन गरिएको थियो। बिसं 2048 सालपछि यो जिल्ला 40 गाविस 11 इलाका र 2 वटा निर्वाचन क्षेत्रमा विभाजन हुन पुग्यो। तर बिसं 2048को जनगणनालाई आधार मानी बिसं 2051 सालमा यो जिल्लालाई एउटा मात्र निर्वाचन क्षेत्रमा कायम गरियो।

तेतोउनको मदिना मोरक्कोको विश्व सम्पदा क्षेत्र हो ।यो क्षेत्र सन 1997 मा युनेस्कोले विश्व सम्पदा क्षेत्र मा समेटेको थियो ।
 तेतोउन विकिभोएजबाट यात्रा गाइड



करन मेहरा एक भारतीय टेलीभीजन अभिनेता तथा मोडल हुन् । 


विश्वकै सबैभन्दा ठूलो र प्रतिष्ठित मानिने 'नोबेल शान्ति पुरस्कार' यस वर्ष अर्थात् सन् 2011 का लागि तीनजना नारीलाई संयुक्त रूपमा प्रदान गरियो । यो पुरस्कारको राशि करिब 10 करोड नेपाली रूपैयाँ बराबर हुन्छ । पुरस्कारको इतिहासमै पहिलो पटक एकैपटक तीनजना महिलालाई नोबेल शान्ति पुरस्कार प्रदान गरिएको यसै वर्ष हो । पुरस्कृत महिलामध्ये एक एलन जोन्सन सर्लिफ लाईबेरियाकी राष्ट्रपति हुन्, अर्की विजेता लेमाह जिबोवी पनि लाईबेरियाकै महिला अधिकारकर्मी एवं सामाजिक-राजनीतिक नेतृ हुन् भने अर्की विजेता यमनकी अत्यन्तै युवा उमेर -32 वर्ष) की मानव अधिकार अभियन्ता एवं संचारकर्मी तावाकुल कारमान हुन् । उनीहरू तीनजनालाई यो पुरस्कार दिने आधारका सम्बन्धमा स्पष्ट पार्दै नोबेल पुरस्कार समितिले भन्यो-'महिलाको सुरक्षा र अधिकार तथा शान्ति स्थापनामा पूर्ण सहभागिता प्रवर्द्धन गर्न उनीहरूले गरेको शान्तिपूर्ण संघर्ष'को कदर गर्दै वर्ष 2011को नोबेल शान्ति पुरस्कार प्रदान गरिएको छ ।
स्मरणीय छ, यसअघि एकपटक मात्र सन् 1994मा सिमोन पेरेज, यित्ज्याक रबिन र यासेर अराफात गरी तीनजनाले संयुक्त रूपमा नोबेल शान्ति पुरस्कार पाएका थिए । उनीहरू तीनैजना पुरुष थिए ।
सन् 1901 देखि प्रदान गर्न थालिएको शताब्दी पुरानो यो लब्ध-प्रतिष्ठित विश्वसम्मान -नोबेल शान्ति पुरस्कार) हालसम्म व्यक्ति र संस्था गरेर 1 सय 25 जनालेे पाएका छन् । अहिलेसम्म जम्मा 92 पटक वितरण गरिएको यो पुरस्कार अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रसले तीनपटक र संयुक्त राष्ट्रसंघीय शरणार्थी नियोगले दुईपटक पाएका छन् । यसको अर्थ हालसम्म यो पुरस्कार 24 वटा संस्था र 101 जना व्यक्तिले प्राप्त गरेका छन् । त्यसरी यो नोबेल शान्ति पुरस्कार पाउनेहरूमध्ये केवल 15 जना मात्र नारी छन्, दुर्भाग्यवश, उक्त संख्या पुरस्कृत भएका संस्थाहरू -24) भन्दा पनि थोरै छ । यसैगरी समग्र नोबेल पुरस्कार विजेताहरूको सूची हेर्दा कुल 826 जनाले विभिन्न विधाका नोबेल पुरस्कार पाएकोमा हालसम्म जम्मा 44 जना महिला मात्र यो पुरस्कारबाट सम्मानित भएका छन् । -यसमा पनि, म्याडम क्युरीले एकपटक रसायनशास्त्रतर्फ र एकपटक भौतिकशास्त्रतर्फ गरी दुईपटक नोबेल पुरस्कार जितेका हुँदा उक्त संख्या 43 हुन आउँछ ।) उल्लेखनीय के छ भने अर्थशास्त्रतर्फको नोबेल पुरस्कार जित्ने हालसम्म केवल एकजना मात्र महिला छिन्-उनी हुन् अमेरिकाकी एलिनार ओस्ट्रोम, जसले सन् 2009मा उक्त पुरस्कार जितेकी थिइन् ।
पछिल्लो पटक नोबेल शान्ति पुरस्कार पाउनेमध्येकी एक एलन जोन्सन सर्लिफ सन् 2006 देखि लाईबेरियाकी राष्ट्रपति हुन् । उनी अपि|mकी महादेशकै प्रथम निर्वाचित महिला राष्ट्रपति पनि हुन् । दशकौंदेखि गृहयुद्धको भुमरीमा पिल्सिरहेको लाईबेरियामा शान्ति स्थापना अनि त्यहाँको आर्थिक विकास र महिलाको अवस्थाका साथै समाज सुधारमा उनले अग्रणी भूमिका खेलेकी छिन् । अमेरिकाबाट अर्थशास्त्रको सर्वोच्च डिग्री हासिल गरेकी सर्लिफले कुनै बेला लाईबेरियाको सिटी बैंकको उपाध्यक्ष भएर अनि पछि वासिङ्टन डीसीस्थित विश्व बैंकमा अर्थशास्त्रीका रूपमा समेत काम गरेकी थिइन् । सैनिक विद्रोह गरी सन् 1980मा सत्ता हत्याएका जनरल स्यामुएल के डोयको अत्याचारी शासनविरुद्ध लोकतन्त्रको माग गर्दै राजनीतिमा सक्रिय हुन थालेपछि उनी धेरैपटक जेलमा थुनिने र रिहा हुने क्रम चलिरह्यो । उनले अनेकौं पटक मारिने धम्कीको पनि सामना गर्नुपर्‍यो । 
सर्लिफ पहिलो पटक सन् 1997मा राष्ट्रपति पदका लागि निर्वाचन लडिन् तर त्यतिबेला उनी प्रतिद्वन्द्वी उम्मेदवार चाल्र्स टेलरद्वारा पराजित हुन पुगिन् । आपmनो अथक प्रयत्न र निरन्तर लोकतान्त्रिक सुधार कार्यमा अविचलित भएर सक्रिय रहँदै आएकीले समर्थक एवं शुभचिन्तकहरूले उनलाई 'आइरन लेडी'को उपनाम नै दिए । लगत्तै सन् 2005मा भएको निर्वाचनमा भने चर्चित फुटबल खेलाडी जर्ज व्हीलाई पराजित गर्दै सर्लिफले राष्ट्रपति निर्वाचनमा उल्लेखनीय विजय हासिल गरिन् । राष्ट्रपति भएलगत्तै प्राथमिक शिक्षा निःशुल्क एवं अनिवार्य बनाउनुका साथै भ्रष्टाचारविरुद्ध कठोर नीति 'जिरो टलरेन्स' अपनाएकी थिइन् । काठ र रबर खेतीमा धनी मानिने लाईबेरियाको जर्जर अवस्था सुधार्न उनले संसारकै ठूलो स्टिल कम्पनी आर्सेलार मित्तलसँग 1 अर्ब डलर बराबरको सम्झौता गरेपछि त्यहाँ फलाम उत्पादन प्रारम्भ भयो । यसैगरी उनले अर्को एक महत्वपूर्ण 'सहुलियत सम्झौता' चीनसित पनि गरिन् । उनकै कार्यकालमा लाईबेरियाको अर्बौं डलरको वैदेशिक ऋण पनि मिनाहा भयो । यी सबै सुधार कार्य जारी रहेकाले उनी सन् 2011मा भएको राष्ट्रपति निर्वाचनमा दोस्रो कार्यकालका लागि पनि छानिइन् ।
लेमाह जिबोवी पनि लाईबेरियाली नै हुन् । नोबेल समितिले 'लाईबेरियाको लामो युद्ध अन्त्य र निर्वाचनमा महिला सहभागिता सुनिश्चित गर्न' उल्लेखनीय योगदान पुर्‍याएकाले जिबोवी शान्ति पुरस्कारका लागि योग्य ठहरिएको जनाएको छ । उनले युद्धमा हुने बलात्कार र बालसैनिक प्रयोगविरुद्ध अभियान चलाउँदै आएकी छन् । युद्धविरुद्ध महिलाहरूलाई परिचालन गर्ने सन्दर्भमा उनले विभिन्न धार्मिक एवं जातीय समूहका महिलाहरूलाई संगठित गर्न उनी सफल भएकी थिइन् । 'महिला शान्ति तथा सुरक्षा सञ्जाल, अपि|mका' की सहसंस्थापक जिबोवीले लाईबेरियाको हिंसात्मक द्वन्द्व अन्त्य गर्न मूलतः द्वन्द्वमा होमिएका वा द्वन्द्वका क्रममा मारिएका पुरुषका श्रीमती, आमा र दिदीबहिनीहरूको समूह गठन गरेर अनेक ठूलाठूला शान्ति प्रदर्शन गरेकी थिइन् । सन् 2003मा भएको लाईबेरियाली शान्तिवार्तामा उनको नेतृत्वमा सयौं महिला वार्तास्थल घेरेर प्रतिनिधिहरूलाई सहमति नगरी बाहिर निस्कन नदिन धर्ना बसेका थिए । पछि सन् 2005को निर्वाचनमा एलन जोन्सन सर्लिफलाई राष्ट्रपति निर्वाचनमा विजयी गराउन उनले उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गरिन् । पश्चिम अपि|mकामा जिबोवीलाई अत्यन्त सम्मानित महिला नेता मानिन्छ । 
तावाकुल कारमानलाई उनको देश यमनका राजनीतिक कार्यकर्ताहरू 'लौह महिला'-आइरन वुमन- र अन्य कतिपयले 'क्रान्तिकी आमा- मदर अफ दि रिभोलुसन' पनि भन्छन् । नोबेल शान्ति पुरस्कार पाउने प्रथम अरब महिला, प्रथम यमनी नागरिक र -इरानकी सिरिन एबादीपछि) दोस्रो मुस्लिम महिला बन्न पुगेकी उनको पूरा नाम तावाकेल अब्देल-सलाम कारमान हो । सन् 1979 फेब्रुअरी 7मा जन्मिएकी यी 32 वषर्ीया यमनी नारी नोबेल पुरस्कार पाउनुअघि नै अरब विश्वको वसन्त विद्रोह-अरब स्पि्रङ्ग्रस अपराइजिङ-को समयदेखि नै मानव अधिकार, महिला अधिकार र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको पक्षमा जोडदार वकालत अनि राष्ट्रपति अलि अब्दुल्लाह सालेहको तानाशाही सत्ताको प्रखर आलोचना गर्दै आएकीले चर्चित भैसकेकी थिइन् । उनले सामाजिक रुढिवादविरुद्ध सामाजिक चेतना फैलाउन पनि उल्लेखनीय भूमिका निर्वाह गर्दै आएकी छिन् । सन् 2007मा मोबाइल फोन समाचार सेवा अघि बढाउने लाईसेन्स नपाएपछि उनले प्रेस स्वतन्त्रताको पक्षमा उठाएको आवाजले उनलाई विशेषगरी पश्चिम जगतमा निकै चर्चित तुल्यायो । मोहम्मद अल-नाहमीसित विवाह बन्धनमा बाँधिएर तीन सन्तानकी आमा बनिसकेकी तावाकुल कारमान प्रमुख प्रतिपक्षी राजनीतिक दल अल-इस्लाहकी वरिष्ठ सदस्य एवं स्वतन्त्र पत्रकार पनि हुन् र सन् 2005मा उनी 'बन्धनहीन महिला पत्रकार समूह' -विमेन जर्नालिस्ट विथआउट चेन) की सहसंस्थापक बनेकी हुन् । उनी अक्सर अमेरिकी पत्रिकाहरूमा लेख छपाउँछिन् । 
सबैभन्दा पहिलोपटक नोबेल पुरस्कार पाउने नारी अस्टि्रयाकी बार्था भोन सटनर थिइन् जसलाईर् सन् 1905मा नोबेल शान्ति पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो । 'ले डाउन योअर आम्र्स' नामक गम्भीर पुस्तककी लेखक बार्था जम्मा 71 वर्ष बाँचिन् । पहिलोपटक दुईजना महिलालाई संयुक्त रूपमा प्रदान गरिएको वर्ष सन् 1976 थियो जतिबेला आयरल्यान्डमा जन्मिएर बेलायतमा बसोबास गरिरहेका दुईजना क्रमशः बेट्टी विलियम्स र म्यारिड कोराजोनले यो पुरस्कार पाएका थिए । महिलाले नै लगातार दुई वर्ष नोबेल शान्ति पुरस्कार पाएको वर्ष सन् 2003 र 2004 हो जतिबेला पहिलो वर्ष इरानकी सिरिन एबादीले र लगत्तै अर्को वर्ष केन्याकी वान्गारी मुटा माथाई यो पुरस्कार विजेता बनेका थिए ।
नोबेल समितिले भनेको छ-समाज विकासका सबै तहमा महिलाले पुरुषसरह समान निणर्ायक अवसर प्राप्त नगर्दासम्म विश्वमा स्थायी शान्ति र लोकतन्त्रको स्थापना हुन सक्दैन । स्वाभाविक हो, प्रकृतिले नै जीवनचक्र अगाडि बढाउन नारी र नरको सिर्जना गरेको छ । एकको अभावमा अर्काको अस्तित्व नरहने हुँदा यी दुवै एक-अर्काका पूरक हुन् । उच्चारणको हिसाबले हेर्ने हो भने 'नर' भन्दा 'नारी' अलि वजनदार सुनिन्छ । समाजको विकासक्रम शक्तिका आधारमा संरचित र विकसित हुन गएकाले नरले सदियौंदेखि नारीलाई आफूभन्दा दोस्रो दर्जामा राख्दै आयो । नारीलाई घरभित्र सीमित तुल्याइयो र नर स्वतन्त्र औ स्वच्छन्द बनेर यत्र-तत्र-सर्वत्र विचरण गर्ने भयो । यसले गर्दा नर र नारीको समविकास हुन सकेन । नर क्रमशः सबैतिर हाबी हुँदै गयो र नारी पीडित एवं प्रताडित हँुदै जानुपर्‍यो । यसरी विकसित भएको पितृसत्ता र अन्यायपूर्ण नरवादविरुद्ध नारीहरू धेरैपटक जुर्मुराए, धेरैपटक विद्रोहिणी बनेर सडकमा उर्लिए, अनेकौं पटक रणचण्डी बनेर कुर्लिए र थुपै्र पटक एक वा अर्को रूपमा विरोधको स्वर उराले । 
अहिले नारी सम्मान र समानताका जे-जति कुरा सतहमा आइरहेका छन्, ती सबै उही नारी विद्रोहकै प्राप्तिहरू छन् । किनभने दुनियाँले बुभmदैछ, नारीको यथोचित सम्मान नगरी, नारीलाई यथोचित स्थान नदिई मानव संसारको सन्तुलित विकास हुन सक्दैन । वर्ष सन् 2011मा प्रदान गरिएको नोबेल शान्ति पुरस्कारले पनि यही संकेत गरेको छ । यद्यपि समग्रमा नोबेल पुरस्कार पाउनेहरूको सूची हेर्दा पुरस्कृत नारीहरूको संख्या अत्यन्तै न्यून छ । यसतर्फ नारीहरू आफैले पनि राम्रोसँग मनन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । उनीहरूको चुनौती नै यही हो- कसैको निगाहले होइन, बरू स्थापित पितृसत्तात्मक संरचनालाई चुनौती दिँदै आपmनै शक्ति, क्षमता, प्रतिभा र ल्याकतले आपmनो महत्ता आफैले प्रमाणित गरेर देखाउनु । 
चिकित्साशास्त्र: 
भौतिकशास्त्र:
रसायनशास्त्र:

सबै बिर्सिएका अनुहार परशु प्रधानद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो। 



ढाँचा:जुलाई 2019


बुकी एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य वालकृष्ण नेभाद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक ने.सा.स. समिति हो। यसको प्रकाशन वाग्लुङ्गमा -2025मा प्रकाशित भएको थियो।

मुर्शिदाबाद जिल्ला भारतको पश्चिम बङ्गाल प्रान्तको 20 वटा जिल्लाहरू मध्य एउटा जिल्ला हो।



यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
झेलम उत्तरी भारतमा बग्ने एउटा नदी हो। वितस्ता झेलम नदीको वास्तविक नाम हो। कश्मीरी भाषामा यसलाई व्यथ भन्दछन्। यसको उद्भव वेरीनाग नामको नगर नजीकबाट भएको हो।
बेरीनाग झेलम नदीको उदगम स्थल हो।
12301
 यो भूगोल-सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा एक आधार हो। तपाईं यसलाई बढाएर विकिपिडियाको सहायता गर्न सक्नु्हुन्छ। 

उत्तरी अस्ट्रेलिया अष्ट्रेलियाको एक प्रान्त हो। यसको राजधानी डार्विन हो।


दुल्लु दरबार दैलेख जिल्लाको दुल्लु नगरपालिका स्थित पटाङ्गिनी भन्ने ठाउँको पश्चिम दक्षिण भागमा अवस्थित छ । हाल भग्नावशेषमा परिणत भएको यो दरबारलाई नेपाल एकिकरणपछिको दरबार मानिएको छ । पकाएको इँटद्वारा निर्माण गरिएको यो दरबार विक्रम सम्वत 1981 मा तत्कालिन दुल्लुका राजा जङ्गबगादुर शाहले निर्माण गरेका थिए । त्यो भन्दा पहिले दुल्लु दरबार धर्मगद्दी भन्दा दक्षिण तर्फ रहेको थियो । राज्य रजौटा उन्मुलन ऐनबमोजिम राज्य खारेज भएपछि हाल यस दरबारले चर्चेको सम्पूर्ण लिगलकापातहरू उदयरत्न शाह र जङ्गबगादुर शाह दुई पक्षका 11 जना अंशियारका बीच बाँडफाँड भएको थियो । 
संसारी वर्माद्वारा विक्रम सम्वत 1453 मा स्थापना गरिएको दुल्लु राज्य उत्तिम शाहीको पालामा विक्रम सम्वत 1846 कार्तिक 21 गतेका दिन अमरसिंह थापाको नेतृत्वमा दुल्लु विजय गर्न गएको गोर्खाली सेना देखेपछि दुल्लुका सम्पूर्ण जनताहरू घर छोडेर भागेका थिए । यसरी जनताहरू डराएर भागेपछि दुई पक्षबीच लडाईँ हुन सकेन। त्यसैले उत्तिम शाहीले गोर्खाली सेनासँग आत्मसमर्पण गरी सहयोग गर्ने कबुल गरे । त्यसपछि गोर्खा राज्यको अधिनस्थ भएर पनि दुल्लु राज्यले रजौटाको सम्मान पाएकै थियो । आफ्नो कबुल अनुसार उत्तिम शाहीले गोर्खाली सेनाहरूसँग लागेर नेपाल एकिकरणको पश्चिम विजय अभियानमा कोठागढीको युद्वमा वीरगति प्राप्त गरे । युवा राजा उत्तिम शाहीकी रानी गर्भवती रहेकी र उत्तिम शाही निसन्तान नै परलोक भएकाले गीर्वाणयुद्ध विक्रम शाहबाट रानीको मासिक खान्गीको व्यवस्था गरियो । केही समय पछि उत्तिम शाहीको रानीबाट छोरा रुद्र शाह जन्म भएर उमेर पुगेपछि उनका बाबु उत्तिम शाहीले नेपाल सरकारलाई लगाएको गुन सम्झेर रुद्र शाहीलाई दुल्लुको राजा बनाइयो। यिनले दुल्लुका जनताको मुद्दामामिला हेर्ने र राजस्व सङ्कलन गर्नेसमेत अधिकार पाए । 
नेपाल एकिकरणपछि दुल्लुमा रुद्र शाह, श्रीभक्त शाह, भक्त बहादुर शाह, पृथ्वीनारायण शाह र जङ्गबगादुर शाह क्रमैसँग दुल्लुका राजा भए । विक्रम सम्वत 2018 सम्म यो व्यवस्था कायम रह्यो । त्यसपछि भने नेपाललाई 14 अञ्चल 75 जिल्लामा विभाजन गरेर आधुनिक नेपालको ढाँचा बने पछि दैलेख जिल्लाको आकार पनि खुम्चियो। दैलेख बजारलाई दैलेख जिल्लाको सदरमुकाम कायम गरिएपछि दुल्लु दुल्लुमा रहेका अड्डा अदालतहरू दैलेख बजारमा सारिए । दुल्लु दरबार दिन प्रतिदिन उजाड हुँदै गयो। दुल्लु दरबारमा बस्ने परिवार पनि दुल्लु छोडेर सुर्खेत, नेपालगञ्ज र काठमाडौं बस्न थाले। अन्ततः विक्रम सम्वत 2059 बैशाख 8 गतेका राती माओवादीहरूले जनयुद्धको नाममा यो दरबारमा बम बिस्फोट गराए । हाल सम्म यो दरबारको जिर्णोद्धार हुन सकेको छैन ।


हिमदूत एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य जगन्नाथ सिग्देलद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक जगन्नाथ सिग्देल हो। यसको प्रकाशन पोखरा भैरवटोलमा साप्ताहिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2017 मङ्सिर कार्तिकमा प्रकाशित भएको थियो।

सर्पिल गैलेक्सी कुनै सर्पिल आकार भएको गैलेक्सीलाई भन्दछन्, जस्तैको हाम्रो आफ्नो गैलेक्सी, आकाशगंगा छ। यिनमा एक च्याप्टो घूर्णन गरता भुजाहरू वाला चक्र हुन्छ जसमा ताराहरू, ग्यास र धूलो हुन्छ र जसका बीचमा एक मोटो उठेको ताराहरूभन्दा बाक्लो गोला हुन्छ। यसका वरिपरि एक कम बाक्लो गैलेक्सीय सेहरा हुन्छ जसमा ताराहरू प्राय गोल तारागुच्छोमा पाइन्छन्। सर्पिल गैलेक्सीहरूमा भुजाहरूमा नवजात ताराहरू र केन्द्रमा पुरानो ताराहरूको बहुतायत हुन्छ। किनभनें नयाँ ताराहरू अधिक गरम हुन्छन् यस कारण भुजाहरू केन्द्र भन्दा अधिक चम्कन्छन्।
दो-तिहाई सर्पिल गैलेक्सीहरूमा भुजाहरू केन्द्रदेखि शुरू हुँदैन, तर केन्द्रको रूप एक खिचे मोटो दण्ड जस्तो हुन्छ जसका बीचमा केन्द्रीय गोला हुन्छ। भुजाहरू फेरि यस दण्डदेखि निस्कन्छन्। किनभनें मनुष्य पृथ्वीमा आकाशगंगाका भित्र स्थित हो, यस कारण हामी पूर्ण आकाशगंगाका चक्र र त्यसको भुजाहरूलाई देख्न सक्तैनौं। 2008सम्म मानिन्थ्यो कि आकाशगंगाको एक गोल केन्द्र छ जस देखि भुजाहरू निस्कन्छन्, तर अब वैज्ञानिकहरूको यो भनाई छ कि हाम्रो आकाशगंगा पनि यस्तो डन्डीय सर्पिल गैलेक्सीहरूको श्रेणीमा आउँछ।
अङ्ग्रेजीमा "सर्पिल गैलेक्सी"लाई "स्पाइरल गैलेक्सी" भन्दछन्।

शेरबहादुर देउवा नेपाली काँग्रेसको संसदीय दलको समेत नेतृत्व गर्दै वि.सं. 2052 सालमा पहिलोपटक नेपालको प्रधानमन्त्री बनेका थिए।
नेपाली काँग्रेसको बिभाजन पछि उनी नेपाली कांग्रेस को सभापति थिए | काँग्रेस पुनर्मिलन पश्चात उनी आफ्नो पार्टी संगै नेपाली काँग्रेसमा गाभिएका छन्र। शेर बहादुर देउवा चार पटक प्रधानमन्त्री रहिसकेका नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा डडेलधुरा जिल्ला क्षेत्र नं. 1 र कञ्चनपुर जिल्ला क्षेत्र नं. 4 बाट संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्नुहुन्छ। 2048,2051 र 2056 का संसदीय निर्वाचनहरूमा डडेलधुरा जिल्ला क्षेत्र नं. 1 बाट विजयी देउवाले गृहमन्त्रीको समेत जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। उहाँ माओवादी समस्या समाधानका लागि गठित उच्चस्तरीय समितिका अध्यक्ष हुनुहुन्थ्यो। प्रजातान्त्रिक विद्यार्थी आन्दोलनबाट राजनीतिमा होमिएका देउवा ने.वि.संघका प्रथम सभापति हुनुहुन्छ र सुदूर पश्चिममा नेपाली कांग्रेसका सर्वाधिक प्रभावशाली व्यक्तित्व मानिनुहुन्छ। राजनीतिक संघर्षका क्रममा उहाँले नौ वर्ष जेलजीवन बिताउनुभएको छ।देउवाले नेतृत्व गरेको जननिर्वाचित सरकारलाई तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले 2059 सालमा "असक्षम"को आरोप लगाई विघटन गरेका थिए भने उनैले दुई वर्ष पछि 2061 सालमा देउवालाई पुनः प्रधानमन्त्री नियुक्त गरेका थिए। पार्टीको अन्तरिक द्वन्द्वका क्रममा देउवाले आफ्नो नेतृत्वमा 2059 सालमा नेपाली कांग्रेस को गठन गर्नुभएको थियो भने 2064 सालमा सो पार्टीको नेपाली कांग्रेससँग एकीकरण भयो र उहाँ वरिठ नेतामा स्थापित हुनुभयो। प्रजातन्त्र प्रतिको अटुट लगाव र तदनुरूप संघर्ष तथा व्यक्तित्व र आचरणका कारण जनताले आफूलाई सधै विजयी गराउँदै आएको मान्ने देउवा संविधान सभामा लोकतन्त्रको संस्थागत विकासका लागि क्रियाशील हुने बताउनुहुन्छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट राजनीतिशास्त्रमा एम्. ए. गर्नुभएका देउवा सोही विषयमा लन्डन स्कूल अफ इकोनमिक्सका रिसर्च फेलो रहिसक्नुभएको छ। 60 वर्षीय देउवा एक छोरा जयबिर देउवाका पिता हुनुहुन्छ र उहाँकी श्रीमती आरजु राणा देउवा पनि संविधान सभा सभासद् हुनुहुन्छ।
डडेल्धुरा जिल्लाको पश्य गर्खा क्षेत्रमा एक सम्पन्न परिवारको रुपमा रहेको शेर बहादुर देउवाको परिवारलाई डडेल्धुरा क्षेत्रमा ठकुरी देउवा परिवार भनेर चिन्दछन | डोटी पचनाली, लुलानी मल्ल, डोटी बोगटानी बम र बोगटी रजवारसंग मात्र बैबाहिक सम्बन्ध गर्ने यो परिवार संम्पन्न र जागिरदार परिवारको रुपमा ऐतिहासिक कालदेखि चिनिदै आएको परिवार हो | डोटी राज्यकालमा डडेल्धुराको "पश्यगर्खा क्षेत्र" यिनैको अधिनमा थियो | चन्द्रवंशी, कश्यप गोत्रीय यी देउवाको कुलको देवता बडालको गन्याप लाटो र अशिग्राम केदार हो | जानकारी भए अनुसार डोटी राज्यकालमा चर्चित बनेका कुसलसिंह देउवा रजवारका दुई पुत्र जेठा गोमनसिंह देउवा रजवार र कान्छा बहादुर सिंह देउवा रजवार हुन् | जेठा गोमन सिंह देउवा रजवारका एक पुत्र उदैसिंह देउवा रजवार भए उदैसिंह देउवा रजवारका एक पुत्र प्रसादसिंह देउवा रजवार हुन् | प्रशादसिंह देउवा रजवारका दुई श्रीमती देउवा र डोटी बोगटानका बम कुलकी छोरी द्रोपती देउवा)बाट 3/3 छोराहरु गरेर 6 छोराहरु क्रमश शेरबहादुर देउवा, लोकबहादुर देउवा, गणेशबहादुर देउवा, प्रेमबहादुर देउवा, ललितबहादुर देउवा र बलबहादुर देउवाको जन्म भयो | यी 6 भाइ मध्ये जेष्ठ पुत्र शेरबहादुर देउवा राजनीतिमा सफल व्यक्तित्व बन्न पुगे शेरबहादुर देउवाका एक पुत्र जयबिर देउवा छन् | शेरबहादुरका भतिजा शिवबहादुर देउवा नेपाली सेनामा बरिष्ट क्याप्टनहुँदै मेजरको रुपमा लोकप्रिय अधिकृत भएर सेवा दिरहेका छन् | माईला लोकबहादुर देउवाका पुत्र भानबहादुर देउवा  शेरबहादुर देउवाका पिए सचिब छन् | निडर, निस्कपटी भावना भएका शेरबहादुर देउवा नेपालको प्रधानमन्त्री र एउटा ठूलो राजनीतिक पार्टीको प्रमुख ब्यक्ति बन्न सफल भएर आफ्नो पुर्खाको बीरताले भरिएको, वीरगाथा, चैत, धमारीमा समेटिएको देउवा कुलकै गौरव र इतिहास बचाउन पनि सफल बने भन्ने मान्यता जानकारहरु राख्दछन | देउवाहरु डडेल्धुराको रुवाखोला, कुमाऊ बंडालु, पिथौड़ागड, सोर ,चंदेनी र डोटी गड्सेरा देउवान क्षेत्रमा गरी झन्डै 500 परिवारको संख्या मा फैलिएर रहेका छन् | कुमाऊमा भारतीय सेनाका अधिकृत, डाक्टर, इन्जिनियर छन् | नेपालमा आफ्नो कुलको व्यक्ति शेरबहादुर देउवा देशको प्रधानमन्त्री बनेकोमा गौरव गर्छन |
एउटा विकट सिथानमा जन्मेर पनि शेर बहादुर देउवाले आफ्नो जीवन गरिव, पिछडिएको समाज, जाति, बर्ग, देशको निम्ति समर्पण गरेको पाइन्छ | डडेल्धुरा जिल्ला अशिग्राम गाउँ विकास समितिको रुवाखोला जस्तो बिकट स्थानमा जन्मेका शेर बहादुर काठमाडौं अध्यन गर्ने सिलसिलामा प्रजातन्त्रको निम्ति संघर्ष गर्दा तत्कालीन पंचायती राज्यको शिकार भएका थिए | उनले आफ्नो युवा अवस्था प्रवासमै बिताउनु पर्यो | युवा अवस्थाको अन्तिम जवानीमा नेपाल फर्केका शेर बहादुर देउवाको लागि नेपाली कांग्रेसको राजनीति सफल बन्यो उनि देशको गृहमन्त्री हुँदै प्रधानमन्त्रीसम्म बन्न सफल भए |यही राजनीतिले गर्दा योग्य शिक्षित पढेलेखेकी जीवन संगिनीसंग वहाको लगन गाठो जोडियो |
देउवा कांग्रेसका संस्थापक नेता बिपी कोइरालाको प्रेरणाबाट राजनीतिमा हाेमिएका थिए । खासगरी वि. सं. 2017 को राजनीतिक घटनाक्रमपछि नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा निरन्तर रुपमा सक्रिय उनी नेपाल विद्यार्थी संघका प्रथम निर्वाचित सभापति एवम् संस्थापक सदस्य हुन् । वि. सं. 2028 मा उनी नेपाल विद्यार्थी संघको सभापतीमा चुनिएका थिए । वि. सं 2048, 2051 र 2056 का संसदीय निर्वाचनमा डडेल्धुरा जिल्लाबाट निर्वाचित उनी वि. सं 2064 र वि. सं 2070 सालमा भएको संविधान सभाको निर्वाचनमा डडेल्धुराका साथै कञ्चनपुर जिल्ला र कैलाली जिल्लाबाट समेत विजयी भएका थिए ।


Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.नेपालमा रहेको धैबुङ
धैबुङ नेपालको मध्यमाञ्चल विकासक्षेत्र, बागमती अञ्चलको रसुवा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




 ब्रूक होगन   एक अमेरिकी गायिका, टेलिभिजन पर्सनालिटी, अभिनेत्री र मोडल हुन्।

खम्पा विद्रोह चीनले तिब्बतको सार्भभौमिकता लिईसकेपछि स्वतन्त्र तिब्बतका लागि मुख्यतया नेपाली भूमीबाट भएको सशस्त्र बिद्रोह थियो। तिब्बतको खाम क्षेत्रका बासिन्दालाई उनीहरूको भाषामा खम्पा भनिन्छ। विसं '20को दशकको बेला चिनियाँ फौजसँग लड्न तालिम र सेल्टरका लागि खम्पाहरू अवैध रूपमा मनाङ आएका थिए। सन 1974मा नेपाली भूमि प्रयोग गरी तिब्बती खम्पाहरूले चिनीया सेना विरूद्ध गुरिल्ला युद्ध शुरू गरे । मनाङमा उनीहरूको गाउँका गाउँ घरजम नै थियो। यहाँ तालिम लिएपछि उनीहरू लड्न मुस्ताङ पुग्थे।
खम्पाहरू बिहान च्याकुबाट झुनाम, झुनामपाङ्त्यी, गाङ्र्‍यानको लेक भएर च्याकुसम्म दौडेर सैनिक अभ्यास गर्थे। उनीहरूले झुनाममा सैनिक पोस्ट बनाएका थिए। च्याकुमा सभाकक्ष, कार्यालय, गोदाम र सैनिक निवास गरी 10 वटा भवन बनाइएको थियो। त्यसैगरी, उपल्लो मनाङको भ्राताङ क्षेत्र पनि उनीहरूकै अधीनमा थियो। उनीहरू नार र फूमा रहेका खम्पाभन्दा अनुदार थिए। तल्लो मनाङबाट उपल्लो मनाङ जाने मूल बाटोमा उनीहरूले सैनिक क्याम्प राखेका थिए। आवतजावत गर्ने स्थानीयलाई पनि खानतलासी गर्थे। त्यसबेलाका प्रत्यक्षदर्शीका अनुसार सैनिक अभ्यासका बेला बाटो हिँड्न दिँइदैन्थ्यो। उनीहरू यहाँका भीर, पहरामा दौडेर अभ्यास गर्थे। जंगली जनावर मारेर सखापै पारेका थिए। आसपासका स्थानीयबासीसँग पनि उनीहरूको पानी बाराबार थियो। 
त्यसबेला मनाङको नार-फू उपत्यका र भ्राताङ गाउँ क्षेत्र खम्पाहरूको नियन्त्रणमा थियो। उनीहरूले भ्राताङ, च्याकु, झुनाम, क्याङ र मु्रँचलाई आफ्नै बस्तीका रूपमा विकास गरेका थिए। यस क्षेत्रमा मनाइने ल्होसार, घोडेजात्रा, तीरजात्रालगायतका चाडपर्व उनीहरू स्थानीयसँग मिलेर मनाउँथे। धेरैजसो पर्व मनाउने चाँजोपाँजो भने खम्पाहरू नै गर्थे। 
खम्पाहरूले खेर गएको भिरालो जमीनलाई बारी र गह्राका रूपमा विकास गरेर गहुँ, करु र फापर फलाएका थिए। उनीहरू काठको डुँडबाट पानी ल्याएर सिँचाइ गर्थे। क्याङमा फलाएको अन्न खम्पाहरूलाई मात्र नभएर नार र फू दुवै गाविसमा आपूर्ति गरिन्थियो। उनीहरू मुस्ताङ र उपल्लो मनाङमा रहेका आफन्तलाई समेत उपहारका रूपमा पठाइदिन्थे। नारमा केही उत्पादन भयो भने खम्पाहरूलाई बिक्री गरिन्थियो। खम्पाहरूले गाउँलेलाई बिनाब्याज ऋण दिएर सहयोग गर्थे। काममा पनि सहयोग आदान-प्रदान हुन्थ्यो।
यातायातका लागि उनीहरूले झोपा|, घोडा, खच्चड र याक पालेका थिए भने मासुका लागि भेडा, च्याङ्ग्रा। खम्पाहरूले यहाँ धेरथोर विकासका काम पनि गरे तर उनीहरूले त्यो आफ्जो सहजताका लागि गरेका थिए। जस्तो: म्यातादेखि नार तथा फूसम्मको बाटोलाई व्यवस्थित गरे। यहीँबाट मुस्ताङ जाने बाटो बनाए। म्रुँच र झुनाम खोलामा काठको पुल हाले। म्रुँच खोलामा त अझै त्यही पुल मर्मत गर्दै प्रयोग भइरहेछ। 
खम्पाहरूले झुनाम खोलामा बनाएको पुल हाल चल्तीमा रहेको बाटोभन्दा निकै तल भएकाले प्रयोग गर्न सकिने अवस्थामा छैन। फू आवतजावत गर्नका लागि बिहानको 11 बजेभन्दा अगाडि नै खोला तरसिक्नुपर्छ, नत्र हिउँ पग्लेर खोला ठूलो हुने भएकाले दिउँसो बगाउन सक्छ। फू गाउँका पेम्बा लामा भन्छन्, "खम्पाहरू गएपछि उनीहरूले बनाएको म्यातादेखि क्याङ्सम्मको हालको चल्तीको बाटो मर्मत सम्भारमा समेत सरकारले चासो देखाएको छैन।"
नेपालको मुस्ताङ जिल्लामा बेस समेत बनाइ गुप्त रूपमा अभ्यास समेत गर्न थालेपछी चीन सरकार तथा अन्तराष्ट्रिय समुदायको अनुरोधमा शाही नेपाली सेना परिचालन गरियो । 9 वटा स्थल सैनिक बटालीयन  हरूका युनिटहरू खम्पा हरूको पोष्ट मुस्ताङ पुगे र तिनीहरूलाई आत्म समर्पण गर्न समय सिमा तोकी दिए । हतियार त्यागी आत्मसर्मपण गर्नेहरूलाई नेपालको नागरीकता समेत दिइने जानकारी गराइयो, खम्पा कमान्डर वाङदी सर्मपण गर्न तयार भए तर मुस्ताङ छाडी आफ्नो फौज लिएर उत्तर पश्चिमी नेपालका डोल्पा, मुगु, जुम्ला हुदै भागे । पछि नेपाल प्रहरीको एक चौकी लुटदै गर्दा शाही नेपाली सेना बाट डोटीमा मारिए । यो नै पहिलो अवसर थियो जसमा शाही नेपाली सेना आन्तरीक सुरक्षामा यती ठूलो संख्यामा परिचालन भएको थियो
विसं 032 तिर खम्पाहरूलाई यहाँबाट पोखरा सारियो। खम्पाहरूलाई यहाँबाट अन्यत्र सारेपछि उनीहरूले प्रयोग गर्ने एउटा बङ्कर सम्झनाको रूपमा रहेको छ भने अरू सबै कुरा निमिट्यान्न भएका छन्। च्याकुमा खम्पाले बनाएका घरहरू हाल नार गाउँलेले र क्याङ्मा खम्पाले बनाएका 35 घर फूबासीले प्रयोग गररिहेका छन्। यी घर हिउँदमा अन्नपात तथा बस्तुभाउ राख्नका लागि उपयोग गरिन्छ। 

नेयमारले गरेका अन्तराष्ट्रि गोलहरू




सर एलेक्जेन्डर च्यापम्यान "एलेक्स" फर्गुसन, जो सर एलेक्स नामले विश्वविख्यात छन्, एक स्कट्टीस फुटबल प्रबन्धक र पुर्व फुटबलर हुन । एबर्डीनको प्रबन्धकका रूपमा अत्याधिक सफल अवधि अघि फर्गुसन इस्ट स्टर्लिंगशायर र सेन्ट मिरेन जस्ता क्लबका प्रबन्धक थिए । जक स्टेनको मृत्युका कारण केहि समयका लागि स्कटल्यान्ड राष्ट्रिय फुटबल टिमका प्रबन्धक रहेका सर एलेक्सलाई नोभेम्बर 1986 मा म्यानचेस्टर युनाइटेड को प्रबन्धकका रूपमा नियुक्त गरिएको थियो । म्यानचेस्टर युनाइटेडका प्रबन्धकको इतिहासमा सर म्याट बस्बी पछि उनि दोस्रो प्रबन्धक हुन जसले 23 बर्ष सम्म टोलीमा प्रबन्धकका रूपमा सेवा गरे । आफ्नो प्रवन्धनका दौरान फर्गुसनले कैयौँ पुरस्कार जीतेका थिए र धेरै किर्तिमान कायम गरे जसमा ब्रिटिश फुटबल इतिहासमै सर्वाधिक बर्षको सर्वश्रेष्ठ प्रबन्धक पुरस्कार पनि सामेल छ ।

नारदलाई देवर्षि भनिन्छ । भागवतमा उनलाई दासीपुत्र बताइएको छ । यसको अर्थ के हो भने उनकी आमा कुनै धनी व्यक्तिको घरकी सेविका थिइन् । त्यस घरमा सधैं ऋषिमुनिहरूको आवत जावत भइरहन्थ्यो । चार वर्षको बालक नारद उनीहरूका कुरामा रमाउंथे । एक रात सर्पदंशले उनकी आमाको मृत्यु हुन गयो । दासीको मत्यु भएपछि सानो बालक नारदको त्यस घरमा काम भएन । उनले मालिकको घर छोडेर खुल्ला संसारमा हिंडे । महाभारतमा बताए अनुसार– देवर्षि नारद वेद र उपनिषद्का मर्मज्ञ, देवताहरुद्वारा सम्मानित, इतिहास पुराणका विशेषज्ञ, न्याय र धर्मका तत्त्वज्ञ, शिक्षा, व्याकरण, आयुर्वेद, ज्योतिषका विद्वान, संगीत विशारद, प्रभावशाली वक्ता, नीतिज्ञ, र बृहस्पति जस्ता महाविद्वान्का शंकाहरुको समाधान दिनसक्ने क्षमता भएका, सर्वहितकारी, र सजिलै सर्वत्र पुग्नसक्ने बताइएको छ । नारदीय सम्प्रदाय भएकोले नारद नामले एक भन्दा बढी चिन्तकहरु हुनसक्छन् । कौटिलीय अर्थशास्त्रमा पिशुनको उद्धरण पांच पटक समावेश गरिएको छ । नारदको एउटा नाम पिशुन पनि हो ।
नारस्मृतिको एक नाम नारद मानव धर्मशास्त्र पनि हो । मन्वर्थ मुक्तावली टीकामा के उल्लेख छ भने मनुले ब्रह्माको पैतामह तन्त्रबाट प्राप्त ज्ञानलाई संक्षिप्त गरेर नारद, भृगु आदि 10 वटा मानस पुत्रलाई प्रदान गरेका हुन् । नारद स्मृतिले यस कुरालाई पुष्टि गर्दै मनुले बताए बनाएर स्मृति रचना गरेको स्वीकार गरेको छ । नारदस्मृतिमा अदालती कारवाहीलाई ध्यानमा राखेर स्मृतिको निर्माण गरिएको छ । जबकि मनुस्मृति, याज्ञवल्क्यस्मृति, कौटिलीय अर्थशास्त्र, शुक्रनीति, बृहस्पति सूत्र मा राज्य व्यवस्थाको सञ्चालन ध्यानमा राखिएको छ । धर्मशास्त्रको विकास हुनु अघि अर्थशास्त्र विकसित अवस्थामा रहेको कुरा नारदस्मृतिमा उल्लेख छ तर अर्थशास्त्र र धर्मशास्त्रको विवाद पर्न गएमा धर्मशास्त्रलाई प्राथमिकता दिनु पर्छ पनि भनिएको छ ।
नारदस्मृति ग्रन्थ चार अध्याय र सात प्रकरणमा विभाजित छ । जसमा लगभग एक हजार श्लोक छन् ।
अध्याय दुईमा नारदले न्याय प्रक्रियाका पांच चरण बताएका छन्– 1. कुल, 2. श्रेणी, 3. गण, 4. मनोनीत, 5. राजा । यस अध्यायमा 44 श्लोकहरु छन् । 
अध्याय तीनमा वादी र प्रतिवादीले आफ्नो प्रतिनिधि नियुक्त गरेर मुद्दाको कारवाही कसरी अगाडि बढाउन सक्छन् सो कुरा उल्लेख छ । यस अध्यायमा 15 श्लोकहरु छन् । 
अध्याय चारमा विविध नियमहरु छन् तर मुख्यतया धर्माधर्म निरुपणको व्याख्या छ । यो अध्याय सबैभन्दा ठूलो छ । जसमा 348 श्लोक छन् । 
यस बाहेक यस ग्रन्थमा साना अध्यायहरु छन्, जसलाई प्रकरण भनिएको छ । यी प्रकरणहरुमा क्रमशः ऋण लेनदेन र धितो सम्बन्धी नियम, संभूयसमुत्थान अर्थात् सहकारिता कारोबार, दत्ता प्रदानिक अर्थात् करार गरेर त्यस अनुसार आचरण नगर्ने, अभ्युपेत्य असुश्रूषा अर्थात् सेवा करारलाई भंग गर्नु, वेतनस्य अनपाकर्म अर्थात् काम गरेर पनि भुक्तानी नदिने विषयहरु समावेश छन् । यस बाहेक अस्वामी विक्रय अर्थात् मालिक नभएका वस्तुको लिलाम गर्नु, क्रीतानुशय अर्थात् किनिसकेपछि माल नउठाउनु, समस्यानपाकर्म अर्थात् निगम, र श्रेणी अर्थात् व्यावसायिक सङ्गठनका नियमहरु उल्लंघन गर्नु,, सीमाबन्ध अर्थात् सांध सीमाना उल्लङ्घन गर्नु, स्त्री पुंश योग अर्थात् वैवाहिक सम्बन्धी विवादबारे निर्णय प्रक्रिया उल्लेख छ । दाय भाग अर्थात् पैतृक सम्पत्तिको उत्तराधिकार सम्बन्धी नियम र विभाजन, साहस अर्थात् बल प्रयोगद्वारा अपराधीलाई दण्डित गर्नु, र वाक्पारुष्य अर्थात् मानहानि सम्बन्धी विषय वस्तु छन् । प्रकीर्णक र परिशिष्ट प्रकरणहरुमा शीर्षकमा ससाना र छिटपुट विवादको विषय वस्तु प्रस्तुत छ ।
नारदस्मृतिमा विवाद निर्णय सम्बनधी विषयमा विस्तृत उल्लेख पाइन्छ । मल्लकालमा नेवारीमा अनूदित मानव न्याय धर्मशास्त्र यस स्मृतिमा आधारित थियो भनिएको छ । कुनै पनि प्रकारका विवादमा कानुनी उपचार सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण हुन्छ भनिएको छ । न्यायालयले दिएको निर्णयलाई सर्वोच्च मान्नु पर्छ भनेर नारदस्मृतिमा न्यायालयको सर्वोच्चता कायम गरिएको छ । त्यसैले आर्थिक र वित्तीय नियम र निर्णयका सन्दर्भमा यो ग्रन्थ आज पनि सान्दर्भिक छ ।

खोजपुर नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार जण्डौलको 978 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 5,063 रहेको छ।


कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
पाख्रीबास नगरपालिका नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत कोशी अञ्चलमा पर्ने धनकुटा जिल्लामा अवस्थित एक नगरपालिका हो।
पाख्रीबास नगरपालिका पाख्रीबास गाविससहित आसपासका सान्ने, फलाँटे, घोर्लिखर्क र मुगा गाविसहरू मिलेर बनेको हो। त्यसैले राष्ट्रिय जनगणना 2068 अनुसार पाख्रीबास, सान्ने, फलाँटे, घोर्लिखर्क र मुगा गाविसहरूको जनसङ्ख्यालाई जोड्दा पाख्रीबास नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 17,949 हुन्छ।
स्थानीय विकास मन्त्रालयले थप 61 वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा धनकुटा जिल्लामा पाख्रीबास गाविससहित आसपासका सान्ने, फलाँटे, घोर्लिखर्क र मुगा गाउँ विकास समितिहरू लाई समेटेर पाख्रीबास नगरपालिका घोषणा गरिएको हो। पाख्रीबास नगरपालिकाको केन्द्रभने साविकको पाख्रीबास गाविसको कार्यालय रहको छ। नगरपालिकाको घोषणा र क्षेत्रविस्तारसँगै मुलुकमा 1 महानगरपालिका, 11 उपमहानगरपालिका, 1 सय 79 नगरपालिका र 3 हजार 2 सय 78 गाविस कायम भएका छन्। नयाँ नगरपालिका थपिएपछि नेपालको सहरी जनसङ्ख्याको प्रतिशत 36 दशमलव 8 पुगेको मन्त्रालयले जनाएको छ।
5 वटा गाविस मिलाएर बनाइएको धनकुटाको पाख्रीबास नगरपालिकाको आन्तरिक आय वाषिर्क करिब 6 लाख छ। हालैको नगर परिषद्ले आगामी वर्षका लागि 5 करोड बराबरको बजेट अनुमान गरेको छ। अधिकांश ग्रामीण बस्ती भएको पाख्रीबासका सडक, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा कृषि क्षेत्रको विकास मुख्य चुनौती हो। नगरको आर्थिक, सामाजिक र भौतिक विकासका लागि यिनै चार विषयलाई प्राथमिकतामा राखिएको छ। नवघोषित नगरका सबै स्थानमा 148 किमि सडक विस्तार भएको छ। तर पाख्रीबास लेगुवाबाहेकका यी कुनै सडकमा नियमित गाडी चल्दैनन्।
हिलेबाट पाख्रीबास बजार हुँदै डिकुरेसम्मको करिब 7 किलोमिटर सडकमा केही अघि गरिएको ओटासिल भत्किसकेको छ। यसैले नगरका सडक व्यवस्थित गर्नु मुख्य चुनौती हो। पुरानो पाख्रीबासबाहेक खासै बजार क्षेत्र विस्तार हुन सकेको छैन।
घोर्लिखर्कको डिकुरे, फलाँटेको बस्तीचोक, मुगाको राम्चे र सान्ने गाविसको पञ्चमी जस्ता स्थान भर्खरै स-साना बजारका रूपमा विकास हुँदैछन्। तथ्यांकअनुसार 85 प्रतिशत जनतामा विद्युत् सेवाको पहुँच छ। नगरमा मिसाइएका पाँच वटै गाविसका नाममा जम्मा 20 रोपनी जमिन छ। खेल मैदानका लागि 54 रोपनी जग्गा बन्दोबस्त भए पनि पूर्वाधार निर्माण भएका छैनन्।


सिलटिमुर नेपालमा पाइने एक प्रकारको रूख हो। यो पतझडवर्गको वनस्पति हो। यसलाई डालेघाँसको रूपमा पनि प्रयोग गरिन्छ।

पाराग्वे गणतन्त्र दक्षिण अमेरिकाको एक भूपरिवेष्ठित देश हो। त्यसको राजधानी र सबभन्दा ठूलो शहर आसुन्स्योन हो।
पाराग्वे अल्पविकाशित भएतापनि पाराना नदीको जलविद्युत्‌ परियोजनाले, पाराग्वेले जति धेरै विश्वमा कुनै पनि देशले जलविद्युत् निकासी गर्दैन। 
सन् 2005मा पाराग्वेको जनसङ्ख्या अन्दाजी 61,58,000 थियो।

ई.पू. 935 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 935 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 935का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

मिड्लर अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


सखुवानरकट्टी नेपालको पूर्वाञ्चल विकाश क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सिराहा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार सखुवानरकट्टीको 584 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 3,247 रहेको छ।


ढाँचा:जेनवरी 2019

Xantholaema haemacephalaBucco indicus
मिलचरा अथवा तमौटेचरा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा कपरस्मिथ बार्बेट भनिन्छ ।


मकालु-बरुण राष्ट्रिय निकुञ्जको स्थापना बि. सं. 2049 मा भएको हो, जसको नामाकरण मकालु हिमालको नामबाट गरिएको हो। यसको प्रशासनिक तथा ब्यबस्थापनका कार्य नेपाल सरकार, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागबाट हुने गर्छ भने सहयोगिको रूपमा द माउन्टेन ईन्टिच्युटस The Mountain Institute's initiativeले कार्य गर्दै आएको छ।
अरुण नदीको छेउछाउका उष्ण जंगल देखि हिमालयको उच्च भाग सम्म फैलिएको मकालु-बरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज बिश्वको सबैभन्दा अग्लो स्थानमा रहेको संरक्षीत क्षेत्र हो, जुन समुन्द्री सतहबाट 8,000 मिटरको उचाईमा अवस्थित छ। मकालु-बरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज 23,30 वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएकोछ। यस निकुञ्ज भित्र मकालु हिमाल बिश्वको पन्ध्रौ अग्लो हिमाल, चाम्लाङ्ग हिमाल नेपालको चौंथो अग्लो हिमाल, बरुन्त्से हिमाल, मिरा पिक लगायतका हिमालहरू रहेकाछन।
वन्सपतिका अधिक बिभिदताका कारण परिचित यस मकालु-बरुण राष्ट्रिय निकुञ्जमा 25 प्रजातिका लाली गुराँसहरू, 47 प्रजातिका अर्किड तथा 56 अन्य दुर्लभ प्रजातिका वनस्पतिहरू पाइन्छन्। साथै यस निकुञ्जमा हिउँ चितुवा, कस्तुरी मृग, बँदेल लगायतका दुर्लभ वन्यजन्तुहरू पाईने गर्छन।

राशि नक्षत्रहरूको एउटा घेरा अथवा समूह हो जसको माध्यमबाट सूर्य, चन्द्रमा, र ग्रह आकाशमा पारगमन गर्छन । ज्योतिषहरूले यि नक्षत्रहरू माथि ध्यान दिए र यिनलाई केही विशिष्ट महत्व दिए । समय संग-संगै उनीहरूले बारहौं नक्षत्रहरूको विशिष्टताहरूलाई ध्यानमा राखेर त्यसमा आधारित बारह राशिहरूको एक प्रणाली बनाए ।
राशीहरू मूलतः काल्पनिक तारापुञ्जहरू हुन् । सूर्यले पृथ्वीको वरिपरि ब्रह्माण्डमा घुम्ने बाटो वृत्त 360 डिग्रीको हुन्छ । यसलाई 12 भागमा विभाजन गरिएको छ, प्रत्येक 30/30 डिग्रीको। यो 30 डिग्रीभित्र जुन नामको तारापुञ्ज पर्दछ, त्यो राशी भनेर जानिन्छ। यी राशीहरू हुन् – मेष, वृष, मिथुन, कर्कट, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर, कुम्भ र मिन। एकमा मेष र एवम् क्रमले बाह्रमा मिन। यिनीहरूले मोटामोटी रूपमा यिनै शब्दहरूले सङ्केत गरेका तारापुञ्जको आकारलाई निर्देशित गरेका हुन्छन् – मेषको मतलब भेँडा, वृषको मतलब साँढे आदि। अनि त्यस्तै ग्रहहरू भए सूर्य, चन्द्र, बुध, शुक्र, मङ्गल, वृहस्पति र शनी – जम्मा सात। यीबाहेक पूर्वीय ज्योतिषमा दुईवटा काल्पनिक ग्रहहरू राहु र केतुलाई पनि छन्। यिनीहरू वास्तवमा चन्द्र कक्ष र सूर्य कक्ष काटिएका विन्दुहरू हुन्, भौतिक ग्रहहरू होइनन्। त्यसैले जहिले पनि यिनीहरू परस्पर विपरित दिशामा रहेका हुन्छन्। ज्योतिषशास्त्रले राशी र ग्रहहरूको नैसर्गिक सम्बन्ध रहेको मान्दछ। राशीसँग नैसर्गिक सम्बन्ध रहेको ग्रहलाई त्यो राशीको स्वामी भन्ने गरिन्छ – मेष-मङ्गल, वृष-शुक्र, मिथुन-बुध, कर्कट-चन्द्र, सिंह-सूर्य, कन्या-बुध, तुला-शुक्र, वृश्चिक-मङ्गल, धनु-वृहस्पति, मकर-शनी, कुम्भ-शनी, मिन-वृहस्पति। राशी स्थिर रहन्छ। ग्रहहरू गतिशील। कुनै खास समयमा ग्रहहरू आफ्नो भ्रमणको क्रममा कुन राशीमा पुगेका हुन्छन्, त्यही आधारमा कुण्डली निर्धारण हुन्छ। 
मेषः मेष अन्तरिक्षको प्रथम राशि हो जसको मालिक मङ्गलग्रह हो र यसको स्वभाव अग्निको जस्तै हुन्छ। मङ्गल ग्रहलाई ज्योतिष विज्ञानले सेनापतिको रूपमा लिएको छ। त्यसैले मेष राशि भएका व्यक्तिहरू सेना, प्रहरी र अत्यधिक मात्रामा ऊर्जाको प्रयोग गर्नुपर्ने क्षेत्रमा सफल हुन्छन्। डाक्टर, पाइलट र होटल व्यवसायसँग सम्बन्धित काममा लागेमा यिनीहरूलाई सफलता चुम्न सहज हुनेछ। यिनीहरूमा नेतृत्व लिन सक्ने क्षमता हुन्छ अनि आफूले चाहेको कार्य गर्छु भनी अठोट गरेमा पछाडि फर्केर हेर्न पर्दैन। 
वृषः वृष राशि पृथ्वी तìव भएको, स्थिर स्वभावको, अन्तरिक्षको दोस्रो राशि हो जसको मालिक शुक्र ग्रह हो। ज्योतिष विज्ञानमा तìवको अत्यन्त गहिरो महìव छ। वृष राशिमा पृथ्वी तìव भन्नुको आशय वृष राशि भएका व्यक्तिहरू सहनशील, धैर्यवान् हुन्छन्। शुक्र ग्रह वृष राशिको मालिक हो जसले सुख, समृद्धि, धन, सम्पत्ति, वैभव जनाउँछ। फिलिम, मोडलिङ, फेसन, इन्टेरियर डिजाइनिङजस्ता ग्ल्यामरस क्षेत्र वृष राशिअन्तर्गत पर्दछन्। पर्यटन, कमर्स, वकालत, प्रशासनिक कार्यजस्ता क्षेत्रसँग सम्बन्धित वृष राशि भएका व्यक्तिको छिटोछिटो प्रगति हुन्छ। 
मिथुन : मिथुन वायु तìव प्रधान, तेस्रो राशि हो जसको स्वामी बुध ग्रह हो। बुध ग्रहको सम्बन्ध योग्यता, प्रज्ञा र मूलतः वाणीसँग हुन्छ। यो राशिका व्यक्तिहरू कुराकानीकै क्रममा पनि शब्द चयन गरेर बोल्दछन्। शब्दको उत्पत्ति अन्तरिक्षमा भएको मानिन्छ र शब्दलाई यात्रा गर्न वायुको आवश्यकता पर्दछ। मिथुन, वायु तìव प्रधान राशि भएकाले शब्दजाल बुन्न, गहिरो शब्दको अर्थ केलाउन अनि शब्दलाई खेलाउन यिनीहरू चतुर हुन्छ्न। मिथुन राशिसँग सम्बन्धित व्यक्तिहरू सञ्चार, इन्फर्मेसन टेक्नोलोजी, सˆटवेयर डिजाइनिङ, स्टक एक्सचेन्ज, वाणिज्य, व्यापारजस्ता क्षेत्रमा सजिलै आफूलाई स्थापित गर्न सक्छन्। आˆना कुरालाई स्पष्ट तरिकासँग राख्न सक्ने अनि अरूलाई पनि त्यसमै सहमत गराउन सक्ने विशेष गुण यिनमा हुन्छ। वाकपटु हुने भएकाले सहायक एवं सल्लाहकारको भूमिकामा सहजै भिज्न सक्छन्। लेखक साहित्यकार अथवा राजदूतको रूपमा यिनीहरूको भूमिका महìवपूर्ण हुन्छ। विवाद सुल्झाउन होस् अथवा आफ्नो पक्षलाई मजबुत पार्न, तर्कको माध्यमबाट यिनीहरूलाई प्रशस्त गर्न अत्यन्त कठिन हुन्छ। 
कर्कटः अन्तरिक्षको चोथो राशि कर्कट, जल तìव प्रधान राशि हो जसको स्वामी चन्द्रमा हो। चन्द्रमाको सम्बन्ध मनसँग हुन्छ र मनबाटै विचारहरू उत्पन्न हुन्छन्। तसर्थ विचारप्रधान पेसाहरू जस्तै कला, पेन्टिङ, अभिनय, राजनीति, सल्लाहकार, वकालत आदि कर्कट राशि भएका व्यक्तिहरूले सजिलै आफ्नो वर्चस्व बनाउने दक्षता राख्छन्। जल तìव प्रधान राशि भएकोले पनि यिनीहरू जलसँग सम्बन्धित कुनै पनि पेसा जस्तै गोताखोर, जलसेना, मराइन इन्जिनियरिङ, पौडीबाज, तेल प्रशोधन आदि क्षेत्रमा दिन, दुगुना, रात चौगुना प्रगति गर्दछन्। व्यापार, वाणिज्य, खेतीपाती, पशुपालन, डेयरी प्रोडक्टस र प्रशासनिक काममा यिनीहरूको कार्यकुशलता प्रशंसा योग्य हुन्छ। 
सिंह : अग्नि तìव प्रधान राशि सिंहको मालिक सूर्य हो। सूर्य भनेकै ऊर्जा अथवा अग्निको श्रोत हो। सिंह राशि भएका व्यक्तिहरूको प्रमुख गुण भनेको वैचारिक स्थिरता नै हो। यिनीहरू जब आफ्नो लागि कुनै मार्ग लिन्छन् वा केही कुरा गर्ने अठोट गर्छन् तब तिनीहरू त्यो काम पूरा शक्ति लगाएर गर्छन्। प्रशासनिक कार्य, नेतृत्व लिने काम मेडिकल, प्यारामेडिकल फिल्ड, रिसर्च अनि अध्यात्म आदि क्षेत्रमा यिनीहरूलाई स्थापित हुन समय लाग्दैन। सेना, प्रहरी, गुप्तचर, सुरक्षा, सङ्गठन, उद्योग, व्यवस्थापन, ज्योतिषजस्ता क्षेत्रमा पनि सिंह राशि भएका व्यक्तिले खुबै नाम कमाउँछन्।
कन्या : अन्तरिक्षको छैँटौँ राशि कन्या पनि पृथ्वी तìव प्रधान राशि हो। बुध ग्रह यसको मालिक हो। बुध ग्रहले बुद्धि, विवेक र तर्कलाई अगाडि राख्छ। त्यसैले कन्या राशि भएका मानिसहरू बुद्धि र तर्कको सहायताले अरूलाई वशमा पार्छन्। यिनीहरू हरेक कार्य बुद्धि लगाएर चतुर्‍याइपूर्वक सम्पन्न गर्दछन्। व्यापार, व्यवसाय, वाणिज्य, लेखन, साहित्य, कला अनि सबै खाले प्राविधिक पेसामा कन्या राशि भएका व्यक्तिहरूले आफूलाई स्थापित गरेको पाइन्छ। साथै यिनीहरू कम्युनिकेशन अफिसर, वकील, सल्लाहकार, शिक्षक, प्राध्यापक आदिको रूपमा निकै नै जम्दछन्। पृथ्वी तìव प्रधान राशि भएकाले यिनीहरूमा सहनशीलता, लज्जा गहनाकै रूपमा हेर्न पाइन्छ।
तुला : वायु तìव प्रधान भएको तुला राशिको स्वामी शुक्र ग्रह हो। शुक्र ग्रह भनेको वैभव, सम्पन्नता, सुख, समृद्धिको दाता हो। तुला राशि वायु तìव प्रधान भएकाले व्यक्ति धन सम्पत्तिले परिपूर्ण त हुन्छ नै, उसको कीर्ति पनि फैलन्छ। चाहे त्यो सकारात्मक होस् या नकारात्मक। यिनीहरू फिलिम, नृत्य, गीत, सङ्गीत, कला, लेखनजस्ता क्षेत्रमा विशेष दखल राख्दछन्। म्यानेजर, कूटनीति, परराष्ट्र नीति, राजनीति, राजदूत वा यस्तै कार्य जहाँ व्यवस्थालाई सन्तुलित बनाउनुपर्ने हुन्छ, त्यस्तो क्षेत्रमा तुला राशि भएका व्यक्तिहरू अरूभन्दा सफल हुन्छन्। स्पेस इन्जिनियरिङ, खगोल विज्ञान, जिनेटिक इन्जिनियरिङ, कपडा, कागज, पि्रन्ट, प्रेस, मिडियाजस्ता क्षेत्रमा पनि यिनको वर्चस्व रहन्छ।
वृश्चिक : जल तìव भएको, स्थिर, स्वभावको वृश्चिक राशि अत्यन्त महìवपूर्ण राशि हो जसको मालिक मङ्गल ग्रह हो। वृश्चिक रहस्यमय राशि हो र यसले शरीरको अङ्गमध्ये जनेन्दि्रयको प्रतिनिधित्व गर्छ। जल पनि ऊर्जाकै श्रोत हो, साथसाथै वृश्चिक जल तìव प्रधान राशि भएका कारण त्यस्ता क्षेत्रहरू जसमा पानीको उपयोग हुन्छ वा पानीसँग सम्बन्ध राख्छ। अर्थात् माछापालन, हाँसपालन, जनसेना, मराइन इन्जिनियरिङ, पौडी, हाइड्रोपावर आदिमा यिनीहरूले विशेष सफलता पाउँछन्। त्यस्तै कवि, दार्शनिक, लेखक, समालोचक, विचारक, गुप्तचरजस्ता क्षेत्रमा यिनको प्रभुत्व रहन्छ। आयात, अनुसन्धान, केमिकल, रिसर्च, एक्सप्लोरिङ, जीवविज्ञान र समुद्रसँग सम्बन्धित कार्यहरूमा यिनीहरूले छिटोछिटो प्रगति गर्दछन्।
धनु : वृहस्पति स्वामी भएको धनु अग्नि तìव प्रधान तथा दोहोरो स्वभावको राशि हो। अग्निको सोझो काम हो जल्नु अथवा जलाउनु न कि सोच विचार गर्नु र तसर्थ धनु राशि भएका व्यक्तिहरू कामभन्दा पनि परिणामप्रति सचेत हुन्छन्। यिनीहरू प्रशासन, शिक्षण, मेडिकल, केमिकल्स, उद्योग, भू-उपग्रह, पत्रकारिता, होटल म्यानेजमेन्ट, भाषा अनुवाद -दोभाषे), कम्प्युटर सˆटेयर तथा हार्डवेयरजस्ता क्षेत्रमा प्रगति गर्दछन्। 
मकर : अन्तरिक्षको दसौँ राशि मकरको मालिक शनि ग्रह हो। यो राशि पृथ्वी तìव प्रधान राशि हो। यो राशि भएका व्यक्तिहरूले कुनै पनि कामको सुरुमा असुविधा, असफलता बेहोरे पनि अन्ततोगत्वा मनले चिताएको फल भेट्टाएरै छोड्छन्। यो सुरुको असफलताको कारण शनि ग्रह पनि एक हो। इन्जिनियरिङ, व्यवस्थापन, मार्केटिङ, बिमा, बैङ्किङ, एकाउन्ट, लेखा परीक्षणजस्ता क्षेत्रमा यिनीहरू चाँडै सफल हुन्छन्। डाइरेक्टर, सञ्चालक, म्यानेजर, अध्यक्ष वा चिफ एक्जिक्युटिभ अफिसरजस्ता पदमा यिनीहरू सबैभन्दा चाँडै पुग्छन्।
कुम्भ : वायु तìव प्रधान भएको, स्थिर स्वभावको कुम्भ राशि एक रहस्यमय राशि हो। यसको मालिक पनि शनि नै हो। यसलाई मानवतावादी राशि पनि भनिन्छ। सञ्चार, कम्प्युटर विज्ञान तथा प्रविधि, रिसर्च, ज्योतिषी, प्राविधिक कार्यजस्ता क्षेत्रमा कुम्भ राशि भएका व्यक्तिहरूलाई अत्यधिक सफलता मिल्छ। यिनीहरू कुनै कार्य सुरु गरेपछि समाप्त गरेर मात्र सन्तोष लिन्छन्। लेखन, साहित्य कला, दर्शन, धर्म प्रचार, अन्तरिक्ष विज्ञान, भू-उपग्रह, भौतिक विज्ञान, मिडिया र राजनीतिमा यिनीहरूले राम्रो सफलता पाउँछन्।
मीन : जल तìव प्रधान भएको, दोहोरो स्वभावको राशि मीन अन्तिम राशि हो जसको मालिक बृहस्पति ग्रह हो। जल भनेको जीवन हो र जीवनको सञ्चालन ग्रहहरूमध्ये सबभन्दा शालिन वृहस्पति ग्रहले गर्ने भएकाले मीन राशि भएका व्यक्तिहरू थोरै मिहिनेतमा पनि अत्यधिक सफल हुने गर्दछन्। यिनीहरू मराइन इन्जिनियरिङ, दूध तथा दुग्ध पदार्थ, जलसेना, गोताखोर, वैज्ञानिक शोधजस्ता क्षेत्रमा अत्यधिक सफल हुन्छन्। लेखन, साहित्य, कविता, दर्शन,चलचित्र,कला, मनोरञ्जन, हाँस्य विधा, इलेक्ट्रोनिक्स, मेकानिक, अध्ययन, अध्यापन, योग, ध्यान, अध्यात्मकजस्ता क्षेत्रमा यिनीहरू अब्बल हुन्छन्।

सर्स्युखर्क नेपालको बागमती अञ्चलको काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।



पेप्सिको इंक एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय भोजन, नाश्ता, र पेय निगम हो । यसको मुख्यालय न्युयोर्कमा छ ।

संगीतको वैज्ञानिक आधार तयार गर्ने र संगीत विधालाई उपयुक्त सजिलो बनाउने उद्देश्य वैज्ञानिक देवेन्द्रशमशेर राणाले एउटा संगीतमापक वैज्ञानिक यन्त्रको आविष्कार गरेका थिए। करीब तीन वर्षको मेहेनतपछि आविष्कार गरिएको उक्त यन्त्र बनाएका थिए।



नुल-ओ अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


रणदल पाँडे भिमसेन थापाको पतन पछि मुलुकको शासन व्यवस्थामा प्रभाव पार्न सफल रणजंग पाँडेका दाजु थिए । वि. सं. 1894 साउनमा थापालार्इ पदच्युत गरिएपछि मुलुकको केन्द्रीय राजनीतिमा बलियो पकड भएपछि दाजु रणदल पाँडेलार्इ पाल्पाको प्रशासक नियुक्त गरेका थिए । केन्द्रीय राजनीतिमा भाइको हालिमुहाली रहेकै कारण यिनलार्इ पाल्पाका अन्य प्रशासकभन्दा बढी अधिकार दिइएको थियो । यिनलार्इ केन्द्रसँग समन्वय नगरी सिधै अंग्रेजहरूसँग सम्पर्क गर्ने छुट दिइएको थियो भने पाल्पामा सैनिक भर्ना गर्ने अधिकार समेत प्रदान गरिएको थियो । तत्कालीन राजा राजेन्द्रको निर्देशन अनुसार बुटवल, स्युराज, खजहनी, माझखण्ड लगायतका दक्षिणी तरार्इका जिल्लाहरूको सुरक्षा व्यवस्थाको जिम्मासमेत रणदल पाँडेले पाएका थिए ।

ढाँचा:फाल्गुण 2075

ढाँचा:मे 2019

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:03 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 



पाइला पाइलामा सङ्घर्ष :यज्ञ ढकाल,सन्ध्या कट्टेल र नवराज मैनाली 
कृष्णहरि बाँस्कोटा

द डार्क टावर 2: द ड्रइङ्ग अफ द थ्री अमेरिकन उपन्यासकार स्टेफन किङ्ग्सद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


पञ्चकन्या, नुवाकोट नुवाकोट जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।



शिबरथा नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकासक्षेत्रको राप्ती अञ्चलको सल्यान जिल्लामा पर्ने एक गाँउ विकास समिति हो।

मेरीन इंजीनियरिंग एवं अनुसंधान संस्थान भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालमा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



झापा जिल्लाका विद्यालयहरूमध्ये आदर्श उच्च मा.वि. घैलाडुब्बा पनि एक हो । हाल यो उच्च मा.वि. कन्काई नगरपालिका 9 भित्र पर्दछ । यसअघि यो विद्यालय घैलाडुब्बा गा.वि.स.भित्र पर्थ्यो । यो सामुदायिक विद्यालय हो । यसकोस्थापना 2014 सालमा भएको देखिन्छ । हाल यस उच्च मा.वि.मा 1 देखि 12 सम्मका कक्षाहरू सञ्चालित छन् ।

सुवासचन्द्र नेम्बाङको जन्म सालमा इलाम जिल्लाको सुन्तलाबारीमा भएको हो। उनले कानुनमा स्नातक गरेका छन्। 
संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ यसअघिको व्यवस्थापिका संसदमा पनि सभामुख हुनुहुन्थ्यो। त्यसअघि 2048 र 2052मा गरी उहाँले दुई पटक राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षको जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। 2056को संसदीय निर्वाचनमा विजयी नेम्वाङ कानुन, न्याय तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्री, सामान्य प्रशासन मन्त्री र संसदको सार्वजनिक लेखा समितिको अध्यक्ष समेत रहिसक्नुभएको छ। नेकपाको केन्द्रीय सदस्य र कानुन विभाग प्रमुख रहेका नेम्वाङ संविधानसभा सभासदमा इलामबाट निर्वाचित हुनुभएको हो।कानुन व्यवसायीका रूपमा परिचित र प्राध्यापनमा समेत संलग्न रहिसकेका नेम्वाङले नेपाल बार एसोसिएसनको महासचिवको जिम्मेदारी सम्हालिसक्नुभएको छ। उहाँ 2029 सालमा अनेरास्ववियुको अध्यक्ष हुनुहुन्थ्यो। विद्यार्थी जीवनदेखि नै राजनीतिमा लागेका नेम्वाङ 2033 सालमा राजकाज मुद्दामा जेल पर्नुभएको थियो। उहाँ त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट कानुनमा स्नातक हुनुहुन्छ। अध्ययन र समाजसेवामा उहाँको रुचि छ। उहाँका दुई छोरा र दुई छोरी छन्। अघिल्लो निर्वाचन पछि जनतालाई पुर्‍याएको सेवा र जनता सँगको निकट संबन्धले आफूलाई विजयी बनाएको ठान्ने सुवासचन्द्र नेम्वाङ संविधानसभामा सङ्घीय एवं समावेशी लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्न क्रियाशील रहने बताउनुहुन्छ।
विद्यार्थी छँदा नै राजनीतिमा लागेका नेम्बाङ सालमा कम्युनिष्ट पार्टीमा प्रवेश गरेका हुन्। उनी नेकपाका तर्फबाट कानुन तथा न्याय मन्त्री बनेका थिए। 2064को संविधान सभा निर्वाचनमा इलाम जिल्ला क्षेत्र नं. 2 बाट निर्वाचित भै संविधान सभाको अध्यक्षको रूपमा कार्यरत हुनुहुन्थयो । 2070काे संविधान सभा निर्वाचन पछि अोनसरी घर्तिमगर संविधान सभाको अध्यक्ष हुनुभयो।
ne:सुवासचन्द्र नेम्बाङ

चण्डिका गाविस अछाम जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।


ओपेरा एउटा बिश्वब्यापी वेब ब्राउजर हो जुन इंटरनेटलाई सुट गर्छ जो ओपेरा ब्राउजर कम्पनी द्वारा विकसित गरिएको छ।ओपेरा ब्राउजरले सामान्यत: इन्टरनेटसँग सम्बन्धित कार्य गर्छ, जस्तै: वेबसाईट देखाउनु, ईमेल सन्देश पठाउनु र प्राप्त गर्नु, सम्पर्क ठेगाना म्यानेज गर्नु, आइ आर सी क्लाईँटमाथी च्याट गर्नु, बिट टोरेन्टद्वारा फाईलहरू डाउनलोड गर्नु र वेब फिड्सहरू पढनु। ब्यक्तिगत कम्पयुटर र मोबाईलहरूको लागि ओपेराको सेवा नि:शुल्क उपलब्ध छन।
ओपेरा 

2016 आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टी प्रतियोगिता आइसिसी वर्ल्ड ट्वान्टी-ट्वान्टी को छैठौ संस्करण हो । यो आइसिसी टुर्नामेन्ट भारतमा आयोजना हुनेछ ।2015 जनवरी 28 मा बसेको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषदको बोर्ड बैठकले 2016 को टि20 क्रिकेट विश्वकप आयोजना गर्ने अधिकार भारतलाई प्रदान गरेको हो । गस प्रतियोगिताको पछिल्लो संस्करणको विजेता श्रीलङ्का हो । 2015 अक्टोबरमा पाकिस्तान क्रिकेट बोर्डका अध्यक्ष शाहरयार खानले यदि भारत विरुद्धको शृङ्खला नभएमा पाकिस्तानले प्रतियोगितामा भाग नलिने कुरा बताएका छन् ।
यश प्रतियोगितामा 16 टिम सहभागी भएको यो दोस्रो पटक हो । दस वटा पुर्ण सदस्य राष्ट्रहरू स्वत छनौट भए भने बाकी 6 आइसिसीका सहयोगी राष्ट्रहरू 2015 को छनौट प्रतियोगिता खेलेर छनौट भएका छन् । छनौट भएका 6 राष्ट्रहरूमा स्कटल्यान्ड, आयरल्यान्ड, नेदरल्यान्ड, अफगानिस्तान, हङकङ र ओमान रहेका छन् । यसै प्रतियोगिताबाट ओमानले पूर्णरूपमा टि20 अन्तर्राष्ट्रिय को मान्यता पाउनेछ ।
आइसिसी टि20 अन्तर्राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपमा शिर्ष 8 मा रहने टिम स्वत सुपर 10 चरणमा पुग्नेछन, अन्य 8 वटा टिमहरू समूह चरणमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् र शिर्ष 2 टिम सुपर 10 चरणका लागी छनौट हुनेछन् ।
21 जुलाई 2015 मा भारतीय क्रिकेट बोर्डले प्रतियोगिताका खेल हुने शहरहरूको घोषणा गरेको छ । बेंगलुरु, चेन्नाइ, धरमशाला, मोहाली, मुम्बई, नागपुर, नयाँ दिल्ली र फाइनल समेत हुने कोलकाता रहेका छन् ।
तर विभिन्न कानुनी कारणले गर्दा चेन्नाइले भने कुनै खेल आयोजना नगर्ने भएको छ । विदार्भा क्रिकेट एसोसिएसन स्टेडियम, नागपुरमा समूह बी र हिमान्चल प्रदेश क्रिकेट एसोसिएसन स्टेडियम, धरमशाला मा समूह ए का खेलहरू संचालन हुनेछन् ।
   सुपर 10को लागि छनौट

   सुपर 10को लागि छनौट

   नकआउट चरणमा पुग्न सफल ।
   नकआउट चरणमा पुग्न सफल ।

यदि पाकिस्तान समूह बी मा दोस्रो भएमा उसले सेमिफाइनल खेल मार्च 30 मा दिल्लीमा खेल्नेछ । सेमिफाइनल खेलहरू मुम्बईमा हुने भएपनि सुरक्षाको कारणले दिल्लीमा सारिने कुरा आइसिसीले जनाएको छ ।

कठघरामा उभिएर विष्णुविभु घिमिरेद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 



शौनक गोत्रीय, सुर्यवंशी कत्युरी राजाकै वंशज मानिने समैजी कुलदेवता भएका यी ठकुरीहरुको उपस्थिति राजा निरयपाल का ताम्रपत्रमा देखिन्छ । यी अन्तर्गतकाहरू कुलदेवता समैजी मान्दछन । डोटी डडेल्धुरा क्षेत्रमा यिनको बसोबास भेटिन्छ । यी मध्ये आफ्नो स्तर बचाउन सक्नेहरू ठकुरी छन् । स्तर बचाउन नसक्ने गरिवहरू बिबादित छन् । राउला रावला शब्द राजपुत्रको प्रयावाची शब्द हो । जुम्लाका राजा बलिराजलाई रावल/राउला भनिएको छ । बझांगी सिंहका पूर्वज र अछामी ठकुरीका पूर्वजका ताम्रपत्र /अभिलेखमा पनि राउला शब्दले सम्बोधन गरिएको छ । डोटी, डडेल्धुरा र कुमाऊ क्षेत्रमा बसोबास गर्ने शौनक गोत्रीय रावल ,मल्ल, सिंह ,बम यही शाखा अन्तर्गतका मानिन्छन । ब्रहम /बम भन्ने शब्द प्रधानमन्त्रिसंग सम्बन्धित शब्द मानिन्छ भने वकोटी भन्ने शब्द न्यायलयसंग सम्बन्धित छ । डोटी पाल राज्यकालमा यो ब्रहम वकोटी राउला पद यिनैलाई दिईएको बताईन्छ । डोटी पालराज्य रैकाले बिजय गरेपछि गरिएको धितधरम पछि भने यो पदमा कत्युरी नरेशको प्रमुख शाखा नियुक्त बन्यो ।
डडेल्धुराको लामकंडे, चम्साल, कोटकाँडे, पिल्कोट, गुनपाल,कोरगाउ, धामीगाउ, जोरायल खार, सेकुनीका मल्ल,डोटी बोगटान क्षेत्रमा बसोबासगर्ने मल्ल अलाड़क्षेत्रमा बसोबासगर्ने सिंह ,बम यही कुल खानदानका हुन् भन्ने मान्यता छ । डोटी वोगटान क्षेत्रमा रहेका मल्लहरुको वंशावली अनुसार डोटी जोरायलबाट वोगटान गएको र समैजी कुलदेवता भनिएको छ । यस कारण टेडी ,निमौने, लुहाखडी, कैलाश ,जठे ,जिम्दार सहितका मष्टो अन्तरगतका देवता कुलदेवता मान्ने जुम्लाको रैका मल्ल राजा खान्दान भन्दा यिनको देवता फरक देखिन गएकोले यी नागिमल्ल वंशजका हुन् भनेर भन्न सकिदैन । जोरायलबाट गएको भन्नेकुरा सुब्बा दिलिपसिह र देव बहादुर मल्लबाट प्राप्त वंशावली भनेर पूर्णप्रकाश नेपाल यात्रीद्वारा लेखिएको र 2035 सालमा प्रकाशन भएको, सेती अञ्चल दिग्दर्शनको पेज नं 289÷290मा हेर्दा र पढदा पनि स्पष्ट हुन्छ ।
डोटी जोरायल खार, सेकुनीका मल्लका कुलदेवता भाडिको समैजी, खैगाड़को समैजी ,भेटा समैजी,गन्न समैजी, डोटी बोगटानका मल्लको जमनचौकाको समैजी, सिगारी समैजी, अलाडका सिंह, बमको दोको समैजी छन् । समैजी देवता कार्तिकेय लाई मेरो शाई भनेर सम्बोधन गर्दछ । समैजी भन्दा मोहन्याल बलवान र सिनियर भएको कारण मोहन्यालको अनुमति लिएर समैजी नाच्ने गर्छ । देव कचहरीमा मोहन्यालको अगाडि मोहन्याल बाहेक अन्यलाई मोहन्यालको अनुमति बिना नाच्ने अधिकार हुँदैन । यो कुरा राजा निरयापालको दरवार मानिने डोटी निरोली कोट देखि पुर्व रहेको सुनैटाकमा हुने देबकचहरीमा देख्न सकिन्छ । समैजी कुलदेवता मान्ने अरुपनि धेरै भेटिन्छन । बाहुन ,छेत्री ,दलितहरू पनि कुलदेवता समैजी बताउछन ।

बटको पुरातात्विक क्षेत्रहरु, अल-खुत्म र अल-एन एक युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा जोडिएको छ।





शाहजहाँपुर जिल्ला भारतको उत्तर प्रदेश प्रान्तको 71 वटा जिल्लाहरू मध्यको एक हो तथा यो बरेली मण्डलको 4 जिल्लाहरू मध्य एक हो।


भाइबहिनीका कथा जनकप्रसाद हुमागाईंद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको बाल साहित्य कृति हो। 

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:08 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

पानी राख्ने भाडो आकारमा अम्खोरा या करुवा जस्तो भए पनि ज्यादा तया कलात्मक हुने यस धातु निर्मित वर्तन विशेषत: धार्मिक क्रियाकलाप या पूजाअर्चनाको लागि उपयोगमा ल्याइन्छ |



सिस्नो अङ्ग्नेजीमा नेटल भनेर चिनिने यो वनस्पति नेपालको मध्य पहाडी क्षेत्र तथा उपत्यकामा पाइने अट्रिक्यसी परिवारको पोल्ने झार हो । यसमा औषधिय गुण रहेको हुन्छ र उमालेर खान सकिन्छ । यसमा हुने रौ जस्तो झुसमा हुने फर्मिक अम्लले पोल्ने र हिस्टामाइनले सुन्निने भएकोले पीडादायक हुन्छ तर पानीमा उमालेपछि ती तत्वहरू नास भएर जान्छन् । यसको सोहि दुर्गुणको कारण पहिले पहिले यातना दिन तथा सजाय दिन यसको प्रयोग गरिन्थ्यो ।
यसमा हुने भिटामिन ए,भिटामिन सी, भिटामिन डी लौहतत्व, पोटासियम, म्यागानिज, क्याल्सियम जस्ता पौष्टिक पदार्थको कारण उत्तरी तथा पूर्वी युरोपमा यसको झोल लामो समय देखि प्रचलित रहेको छ। यसमा 25% सम्म् प्रोटिन हुन्छ त्यसैले यो शाकाहरीहरूको लागि अति उत्तम भोजन हो। यो अति मुल्यवान 'गउडा चीज' र यार्ग मा स्वादको लागि प्रयोग गरिन्छ।नेपाल को पहाडी क्षेत्र मा जनसंख्या को बृद्दि तथा अन्य झारहरूको प्रसारले सिस्नो पहिले जस्तो जता ततै पाईदैन|
भांग्रे सिस्नु
सिस्नोको रेखा चित्र
सिस्नोको बोट
सिस्नोको पातले बेरिएको यार्ग चीज
सिस्नोको डाठ

घटालस्थान बाबा मन्दिर डडेलधुरा जिल्लाको अमरगढी नगरपालिका वडा नं 7 मा अवस्थित छ । घटालस्थानमा हरेक नयाँ वर्षको पहिलो दिन पूजा हुन्छ र 2 गते मेला लाग्छ । त्यहाँका धामीहरूले आआफ्ना समस्या समाधानका निम्ति गएकाहरूलाई म्याद दिएरै समस्या हल गरिदिने आश्वासन दिन्छन् । देउताको प्रभाव र शक्तिलाई कसैले चुनौति दिए भने मूल धामी तिलकसिंह विष्टले आफूले बालुवा खानुका साथै अरु धामीलाई पनि खुवाएर शक्ति देखाउने गर्छन् । स्थानीयवासीहरू धामीले निहुरिएर मुखभरी बालुवा लिएर खाने गरेको विश्वास गर्दछन् । धामीहरूले पहिले-पहिले 60 घडा बालुवा र 60 घडा पानी खाने गर्थे भन्ने किंबदन्ती स्थानीय रुपमा प्रचलित छ । मुखभरीको बालुवा पानीसँगै घुटुघुटु निल्दा पनि दैवी शक्तिकै कारण कुनै स्वास्थ्य समस्या नदेखिएको धामीहरूले दावी गर्ने गर्छन् । आफ्नो मनोकामना पुरा भएकाहरूले यहाँ बोका, राँगा, भेडा, कुखुरा जस्ता पशुपंक्षी बली दिन्छन् । किंवदन्ती अनुसार राजा नागी मल्लकी पुत्र विहिन रानीले भारतको गढवालबाट घटाल देउता दाइजोमा ल्याएको तर देउतालाई अहिले मन्दिर रहेको स्थानबाट दरबारसम्म लग्न नसकिएपछि त्यहीं नै घटालबाबा स्थापना गरिएको बताइन्छ । डडेल्धुरा ,डोटी लगायतका पश्चिमी क्षेत्रमा आस्तिकहरू माझ घटालबाबाले मनोकामना पुरा गरिदिने जनविश्वास रहेको पाइन्छ । खडेरी परेको वर्ष स्थानीयबासीले पानी देउ भन्ने नारा लगाउँदै खोलाको पानी लगेर घटालशीलाको प्वालमा हाल्छन् र वर्षाको कामना गर्छन्।
घटाल देवताको उत्पति कहिले र कुन अवस्थामा भयो भन्ने कुरामा एक मत नभएता पनि किंवदन्ती भने यस प्रकार छ । महाभारतमा वर्णित भिमपुत्र घटोत्कच यहाँ जुन देवताको रुपमा पूजित भएका छन् तिनको स्थान पहिले हालको घटाल भन्ने ठाउँमा थियो । घटाल श्मसानमा बस्ने हुदा त्यस ठाँउमा सधै मुर्दा जलाउने गरेको र बुढी घटाल नजिक "हाटा" गाउँमा धेरै पहिले एउटा बृद्दा ब्राम्हणी बस्दथिन् । तिनि सधै डोटी खोलामा नुहाई देवताको पुजा पाठ गरि नित्य मध्यान्हको कालमा भोजन गर्ने गर्दथिन् । प्रतेक दिन त्यस ठाउँमा मुर्दा जलाउने गरेको समयमा पूजा पाठ र भोजन गर्ने कुरामा बाधा पर्न गएको रहेछ । एक दिन तिनले घटाल देवताको आव्हान गरिछन् । घटाल देवताले तिनलाई परेको असुविधालाई महसुस गरि त्याहाँ बाट हाल रहेको ठाउँ एकान्त स्थल हुँदा त्यहीं बसोवास गरेका छन् । तेही बगिआएको घट्टको चक्कामा पुजा गर्ने र बलि दिने प्रचलन आएको छ । घटाल देवताले साक्षत शक्ती देखाएका थुप्रै उदारणहरू छन् । यिनलाई भिमसेन पत्र घटोत्चक तथा कसैले शिवको रुपमा लिन्छन् । जे भए पनि यि श्मसान बासी ठुला देउताहुन् भन्ने कुरामा याहाँका भक्तजनहरू विशस्त छन् । हरेक वर्षको बैशाख 2 गते याहाँ भारि मेला लाग्छ । श्रदालु भक्तजनहरू यो शक्ति सम्पन्न देवता अपार श्रद्धा र भक्ति प्रकट गर्छन् । घटालको गर गहना चम्साल भन्ने गाँउमा राखिने तथा त्याहाँका वासिन्दा भरिया हुने व्यवस्था छ । पूजाको दिनमा देउरोको साथमा धामि झाँक्रिहरू नाचेर बाजा गाजाको साथ घटालस्थलमा पूजा सामाग्रि लगेर पूजा तथा जात्रा सिध्याएपछी पुन: भन्डारमा फिर्ता ल्याउने परम्परा छ । मानिसहरू घटाल देवताको पूजा गरेपछि पानि पर्ने विश्वस गर्दछन् ।

नेपाल लगायतका दक्षीण एसियाली देशहरूमा यौवन अवस्था पूर्वका केटीहरूलाई कुमारी या कुमारी देवीको रूपमा पूजा गर्ने परम्परा रहेको छ।
काठमाडौं उपत्यकाकी जीवित देवी कुमारी वर्षमा 13 पटक कुमारीघरबाट निस्किन्छिन्, जसमध्ये एक पटक पौष शुक्ल अष्टमीको दिन केलटोल जान्छिन्, जनवहाः द्यो अर्थात् आर्यअवलोकेश्वर को न्हवं दवु मा। कुमारीलाई महालक्ष्मीको प्रतिक मानिन्छ। जयप्रकाश मल्लले कुमारी प्रथाको स्थापना गरेका हुन्। 

कुसुमे रुमाल रजत जयन्ती मनाउने पहिलो नेपाली चलचित्र 'कुसुमे रुमाल' हो।



मध्य नेपालको रौतहट जिल्लामा रहेको चन्द्रपुर नगरपालिका द्रुततर गतिमा बढीरहेको नगर हो । चन्द्रनिगाहपुर बजार रहेको ठाँउलाईको केन्द्र बनाइएको छ ।यो नगरपालिका 2068 साउन 1 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो तर कार्यन्वयनमा हाल जेष्ठ 4,2071 देखि आएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा चन्द्रनिगाहपुर,जुडिबेला,पौराही,सन्तपूर मटिऔन र डुमरीया मटिऔन गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा कटारी पनि नगरपालिका बनेको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 130 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् ।
चन्द्रनिगाहपुर,जुडिबेला,पौराही,सन्तपूर मटिऔन र डुमरीया मटिऔन गाविसहरूलाई मिलाएर चन्द्रपुर नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 72,059 रहेको छ ।

यो पृष्ठ सम्पादन कार्य भैरहेको छ।
रसायनशास्त्रको अनुसार धातु त्यो तत्व हो जुन सरलता पूर्वक इलेक्ट्रोन त्याग गरेर धनायन बनाउन सक्तछ र परमाणु सँग धात्विक बन्ध बनाउँछ। 
सामान्यतः धातु चम्किलो, प्रत्यास्थ, आघातवर्धनीय र साह्रो हुन्छ। धातु ताप र विद्युतको सुचालक हुन्छ जवकी अधातु सामान्यतः खस्रो, चमकहीन र विद्युत तथा तापको कुचालक हुन्छ।
सुन,चाँदी,फलाम,तामा,पित्तल,टीन,निकल,प्लाटिनम,यूरेनियम, आदि दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने धातुहरू हुन्।
धातु प्रायः रसायनिक रूप बाट क्रियाशील हुन्छ। हावामा अक्सिजन सँग संयोग गरेर यसले धात्विक अक्साईड बनाउँछ। सबैभन्दा बढी क्रियाशील अल्कली धातु हुन्छ। त्यसपछि अल्काली धातु पर्दछन्। उदाहरणार्थ - 
सङ्क्रमण धातुको का अक्सिकरण अपेक्षाकृत ढीलो हुन्छ। धात्विक अक्साईडले धातुमा एक तह पैदा गर्दछ - जस्तो कि फलाममा खिया लाग्नु। धात्विक अक्साईड क्षारीय हुन्छ जबकि अधात्विक अक्साईड मुख्यतया अम्लीय हुन्छ।
हेलोजन सँग प्रतिक्रिया गरेर धातुले धात्त्विक लवण बनाउँछ। उदाहरणार्थ - 
अधिक क्रियाशील धातु पानीसँग प्रतिक्रिया गरेर क्षार बनाउँछन्। र हाइड्रोजन ग्यास मुक्त गर्छन्। 
कम क्रियाशील धातु साधारण तापमा पानीसँग प्रतिक्रिया गर्दैनन् तर तातो अवस्थामा बाफ सँग प्रतिक्रिया गरेर धात्विक अक्साईड बनाउँछन्। 
अम्ल सँग प्रतिक्रिया गरेर धातुले लवण बनाउँछ र हाईड्रोजन ग्यास मुक्त गर्दछ। - 
धातु आघातवर्धनीय हुन्छ- यसलाई घनले पीटेर लामो वा चेप्टो बनाउन सकिन्छ। यसलाई तन्काएर तार बनाउन पनि सकिन्छ। अधातुमा यो गुण हुँदैन। उदाहरणार्थ फस्फोरसलाई जतिसुकै तन्काएपनि तारको रूपमा ढाल्न सकिँदैन। धातुको घनत्त्व पनि धेरै हुन्छ र यसमा एक प्रकारको चमक हुन्छ त्यसलाई धातुजन्य चमक भनिन्छ। 

ढाँचा:ज्ञानबाकस सङ्गठन
अन्तर्राष्ट्रीय दूरसंचार संघ एक अन्तर्राष्ट्रीय सङ्गठन हो. यो अन्तर्राष्ट्रीय रेडियो र दूरसंचारलाई नियमित र मानकीकृत गर्न स्थापित भएको थियो. यसको स्थापना पेरिसमा 17 मई] 1865 मा भएकोथियो. यसका मुख्य कार्यहरु हुन्:
ITU तीन वृत्तखण्ड्हरुबाट बनिएको होस्।:

फेटावाल लंगुर नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो ।


खड्गकोट गुल्मी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।








निलोफर सन् 2014 मा उत्तरी हिन्द महासागरको सबभन्दा ठूलो चक्रवात हो।

नेपाल, आधिकारिक नाम: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल एक दक्षिण एसियाली भूपरिवेष्ठित हिमाली राष्ट्र हो । यसको भौगोलिक अक्षांश 26 डिग्री 22 मिनेट देखि 30 डिग्री 27 मिनेट उत्तर र 80 डिग्री 4 मिनेट देखि 88 डिग्री 12 मिनेट पूर्वी देशान्तर सम्म फैलिएको छ । यसको कूल क्षेत्रफल 1,47,181 वर्ग कि.मि छ । यो क्षेत्रफल पृथ्वीको कूल क्षेत्रफलको 0.03% र एसिया महादेशको 0.3% पर्दछ । लण्डन स्थित ग्रीनवीच मिनटाइम भन्दा पूर्वतर्फ रहेकोले गौरीशङ्कर हिमालको नजीक भएर जाने 86 डिग्री 15 मिनेट पूर्वी देशान्तरलाई आधार मानी नेपालको प्रमाणिक समय 5 घण्टा 45 मिनेट आगाडि मानिएको छ । 
नेपालको पूर्वी सीमाना मेची नदीदेखि पश्चिमी सीमाना महाकाली नदीसम्मको कूल लम्वाई 885 कि.मि. छ । उत्तर देखि दक्षिणको चौडाई भने एकनासको छैन । पूर्वी भाग भन्दा पश्चिमी भाग केही चौडा छ । त्यस्तै मध्य भाग भने केही खुम्चिएको छ । यसमा अधिकतम चौडाई 241 कि.मि. र न्युनतम चौडाई 145 कि.मि. रहेको छ । यसर्थ नेपालको सरदर चौडाई 193 कि.मि. रहेको छ । नेपालको उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत पर्दछ भने दक्षिण, पूर्व र पश्चिममा भारत पर्दछ । नेपालका 80% भन्दा बढी नागरिक हिन्दू धर्म मान्दछन् जुन विश्वकै सबैभन्दा बढी प्रतिशत हिन्दू धर्मावलम्बी हुने राष्ट्र पनि हो । यस बाहेक बौद्ध, मुस्लिम, किरात आदि धर्म मान्ने मानिसहरू पनि यहाँ बसोबास गर्दछन । एउटा सानो क्षेत्रको लागि नेपालको भौगोलिक विविधता निकै उल्लेखनीय छ । यहाँ तराईका उष्ण फाँट देखि चिसा हिमालयका शृंखला अवस्थित छन् । संसारका सबैभन्दा उच्च 14 हिमश्रृंखलामध्ये 8 वटा नेपालमा पर्दछन्, जसमध्ये संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा पनि एक हो । नेपालको प्रमुख शहर एवं राजधानी काठमाडौं हो । काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर सहरहरूलाई काठमाडौं उपत्यका भनेर चिनिन्छ । अन्य प्रमुख शहरहरूमा भरतपुर, बिराटनगर, भैरहवा, वीरगञ्ज, जनकपुर, पोखरा, नेपालगञ्ज, धनगढी र महेन्द्रनगर पर्दछन् । नेपाल शब्दको उत्त्पत्ति बारेमा ठोस प्रमाण त उपलब्ध छैन, तर एक प्रसिद्ध विश्वास अनुसार मरिची ॠषि पुत्र 'ने' मुनिले पालन गरेको ठाउँको रूपमा यहाँको नाम नेपाल रहन गएको हो । 
निरन्तर रूपमा राजा-रजौटाहरूको अधीनमा रहेर फुट्ने र जुट्ने लामो तथा सम्पन्न इतिहास बोकेको, अहिले नेपाल भनेर चिनिने यो खण्डले वि. सं. 2046 सालको आन्दोलन पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अवलम्बन गर्यो । तर यस पश्चात् पनि राजसंस्था एक महत्त्वपूर्ण तथा अस्पष्ट परिधि तथा शक्ति भएको संस्थाको रूपमा रहिरह्यो । यो व्यवस्थामा पहिले संसदीय अनिश्चितता तथा सन् 1996 देखि ने.क.पा.को जनयुद्धको कारणले राष्ट्रिय अनिश्चितता देखियो । माओवादीहरूले राजनीतिको मूलाधारबाट अल्लगिएर भूमिगत रूपमा राजतन्त्र तथा मूलाधारका राजनीतिक दलहरूको विरुद्धमा गुरिल्ला युद्ध सञ्चालन गरे, जसको कारण 13,000 भन्दा बढी मानिसहरूको ज्यान जान पुग्यो । यही विद्रोहलाई दमन गर्ने पृष्ठभूमिमा राजाले सन् 2002 मा संसदको विघटन गरी निर्वाचित प्रधानमन्त्रीलाई अपदस्त गरेर प्रधानमन्त्री मनोनित गर्दै शासन चलाउन थाले । सन् 2005 मा उनले एकनासै संकटकालको घोषणा गरेर सबै कार्यकारी शक्ति ग्रहण गरे। सन् 2006को लोकतान्त्रिक आन्दोलन पश्चात राजाले देशको सार्वभौमसत्ता जनतालाई हस्तान्तरण गरे तथा अप्रिल 24, 2006 मा भंग गरिएको संसद पूनर्स्थापित भयो । मे 18, 2006 मा आफूले पाएको सार्वभौमसत्ताको उपयोग गर्दै नयाँ प्रतिनिधि सभाले राजाको अधिकारमा कटौती गर्यो तथा नेपाललाई एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र घोषणा गर्यो । अन्तरिम व्यवस्थापिका संसदले पहिले नै घोषणा गरिसकेको सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणराज्य, संबिधानसभाको पहिलो बैठकबाट मे 28, 2008 मा आधिकारिक रूपमा कार्यान्वयन भयो ।
नेपाली नेपालको राष्ट्रिय भाषा हो । यो सरकारी कामकाजको भाषा पनि हो । यसबाहेक नेपालमा लिम्बू, सुनुवार, राई, मैथिली, भोजपुरी, नेवारी, अवधी, थारू, गुरुङ, सेर्पा, तामाङ, मगर, मारवाडी, डोटेली आदि भाषा पनि बोलिन्छन् । भाषाविज्ञानको आधारमा हेर्दा नेपाली भाषाको उत्पति भारोपेली भाषा परिवारका शतम् शाखाबाट विकसित आर्य-इरानी शाखाको आर्यली हाँगो संस्कृतबाट विकसित भएको हो । विभिन्न विद्वानहरूको संस्कृतको उत्तराधिकारी विभिन्न प्राकृतहरूमध्येमा शौरसेनी प्राकृत वा खस अपभ्रंशबाट कर्णालीको सिँजा प्रदेशमा एघारौं शताब्दीदेखि नेपाली भाषा जन्मेको हो भन्ने मत देखिन्छ ।
हिमालय क्षेत्रमा मानिसहरू बस्न थालेको कम्तिमा पनि 9,000 वर्ष भएको कुरा काठमाडौं उपत्यकामा पाइएका प्राचीन औजारहरूबाट पुष्टि हुन्छ। सम्भवत: भोट-बर्मेली मूलका मानिसहरू नेपालमा 2,500 वर्ष अगाडि बसोबास गर्दथे। 
ईशापूर्व 1500 तिर इन्डो-आर्यन जातिहरू उपत्यका प्रवेश गरे। ईशापूर्वको 1000 तिर स-साना राज्यहरू र राज्यसङ्गठनहरू बने। सिद्धार्थ गौतम त्यस्तै एक वंश, शाक्यवंशका राजकुमार थिए, जसले आफ्नो राजकाज त्यागी तपस्वीको जीवन अँगाले र उनी बुद्ध भनेर विश्व प्रसिद्ध भए। ईशापूर्वको 250 सम्ममा, यो क्षेत्र उत्तर भारतको मौर्य साम्राज्यको प्रभावमा पर्‍यो र पछि चौंथो शताब्दिमा गुप्त साम्राज्यको अधीनस्थ राज्य हुनपुग्यो। यो क्षेत्रमा 5औं शताब्दिको उत्तरार्द्धमा आएर लिच्छवीहरूले राज्य गरे। 8औं शताब्दिको उत्तरार्धमा लिच्छवीवंश अस्त हुनथाल्यो र सन् 879 देखि नेवार युगको उदय भयो, तथापि उनीहरूको नियन्त्रणमा देशको कति विस्तार भएको थियो यकिन छैन। 11औं शताब्दिको उत्तरार्द्धमा दक्षिण भारतबाट आएका चालुक्य साम्राज्यको प्रभावमा नेपालको दक्षिणी भूभाग पर्‍यो। चालुक्यहरूको प्रभावमा त्यति बेला चलिआएको बुद्ध धर्मको साटो राजाहरूले हिन्दू धर्मको समर्थन गर्न थाले र नेपालमा हिन्दू धर्म तर्फको धार्मिक परिवर्तन हुनथाल्यो। 

पाटनको हिन्दू मन्दिर, तीन प्राचीन राज्यमध्येको एकको राजधानी
13औं शताब्दिको पूर्वार्द्धमा संस्कृत शब्द मल्ल थर भएका नाइकेहरूको उदय हुनथाल्यो। सुरूमा उनीहरूको सत्ता उदयमान भयो, तर त्यसपछिका 200 वर्षहरूमा राजाहरूले उनीहरूको शक्ति एकमुष्ट पार्ने मात्र काम गरे। 14औं शताब्दिको उत्तरार्धमा देशका धेरैजसो भागहरू एकीकृत राज्यको अधीनमा आए। तर यो एकीकरण छोटो समयसम्म मात्र टिक्यो: 1482मा यक्ष मल्लको समयमा आफ्ना छोराहरूलाई अंशबण्डामा काठमाडौं उपत्यकाका तीन राज्य बाँडेर दिने निर्णय पछि यो राज्य तीन भागमा टुक्रियो - काठमाडौं, पाटन, र भादगाउँ – जसको बीचमा शताब्दियौंसम्म खिचातानी र दुश्मनी रहिरहेको थियो।
1765 मा, गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले थोरैमात्र हतियार र सहयोग जुटाई छिमेकी राज्यहरू, को तटस्थता आफ्नो पक्षमा उपयोग गर्न सफल भएपछि देश एकीकरणका निम्ति अघि बढे। धेरै रक्तरञ्जित लडाईंहरू पश्चात्, उनी 3 वर्षपछि काठमाडौं उपत्यकालाई विशाल नेपाल भित्र एकीकरण गर्ने अभियानमा सफलता प्राप्त गरे।तथापि उनले तत्कालीन राजा जयप्रकाश मल्लले राज्य गरिरहेको काठमाडौं राज्यलाई जित्दाखेरि कुनै युद्ध गर्नु परेन। वास्तवमा, त्यतिबेला इन्द्रजात्रा पर्वमा काठमाडौं उपत्यकाका सबै जनताहरू जात्रा मनाइरहेका थिए जब पृथ्वी नारायण शाहले आफ्ना सेनाहरू लिएर खासै कुनै मेहनतबिना उपत्यकालाई कब्जा गरे आफै बसेर जात्रा चलाएर साँस्कृतिक सम्मानको अवधारणा प्रस्तुत गरे। त्यसैगरी नेपाल एकीकरणको सिलसिलामा सम्पूर्ण साना राज्यहरू जितेपछि पूर्वमा पल्लो किरात लिम्बूवान राज्य पुगे लिम्बूवान राज्यमा 17 पटक सम्म हमला गरी वि.स‌ं 22/04/1831 मा लिम्बूवानको केन्द्रीय राजधानी विजयपुरमा लालमोहर सहित तम्रपत्रमा लेखी सन्धि भयो। यसले नयाँ नेपालको जन्मको आधारशिला तय गर्‍यो। 
तिब्बतसँग हिमाली मार्गको नियन्त्रणको निम्ति भएको विवाद र त्यस पश्चातको युद्धमा चीन तिब्बतको सहायताको लागि आएपछि नेपाल पछि हट्नुपर्‍यो। नेपालको सीमा नजीकका स-साना राज्यहरूलाई हडपेका कारण सुरू भएको ब्रिटिस इस्ट इण्डिया कम्पनी सँगको दुश्मनीका कारण रक्तरञ्जित एङ्गलो-नेपाल युद्ध भयो, जसमा नेपालले हालको सीमा रक्षा गर्न सफल भएपनि महाकाली नदी पश्चिमको आफ्ना क्षेत्रहरू गुमाउनु पर्‍यो। ती क्षेत्रहरू हालको उत्तराखण्ड राज्य र हालको हिमाञ्चल प्रदेशका धेरै पञ्जाबी पहाडी राज्यजहरू पर्दछन। आफ्नो स्वाधीनताका लागि नेपालले इस्ट इण्डिया कम्पनिसँग सुगौली सन्धि गरेर तराईका केही भूभाग र एक तिहाइभन्दा बढी भूभाग सहित सिक्किम ,दार्जिलिनङ्ग गुमाउनु पर्‍यो। कांगडासम्म पुगेका नेपाली र सतलजदेखि टिस्टासम्मको विशाल नेपाल मेची र कालीमा सीमित हुन पुग्यो, तर पनि पछि 1860मा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणासँग खुसी भई अङ्ग्रेजले नेपाललाई राप्तीदेखि कालीसम्मको तराई फर्काइदिएका थिए।
राज परिवार बीचको गुटबन्दीका कारण युद्धपछि अस्थायित्व कायम भयो। सन् 1846मा शासन गरिरहेकी रानीको सेनानायक जङ्गबहादुर राणालाई पदच्युत गर्ने षड्यन्त्रको खुलासा हुनाले कोतपर्व घट्न पुग्यो। हतियारधारी सेना र रानीप्रति बफादार भाइ-भारदारहरूबीच मार-काट चल्नाले देशका सयौं राजखलक, भारदारहरू र रजौटाहरूको हत्या भयो। जङ्गबहादुरले जितेपछि राणा खानदान सुरू गरे र राणा शासन लागू गरे। राजालाई नाममात्रमा सीमित गरियो र प्रधानमन्त्री पदलाई शक्तिशाली र वंशाणुगत गरियो। राणाहरू पूर्णनिष्ठाले ब्रिटिसहरूका पक्षमा थिए र ब्रिटिसहरूलाई 1857को सिपोई रिबेलियन, र पछि दुबै विश्व युद्धहरूमा सघाएका थिए। सन् 1923मा संयुक्त अधिराज्य र नेपालबिच आधिकारिक रूपमा मित्रताको सम्झौतामा हस्ताक्षर भयो, जसमा नेपालको स्वतन्त्रतालाई संयुक्त अधिराज्यले स्विकार्‍यो।
मुख्य लेख 2007 सालको क्रान्ति
1940 दशकको उत्तरार्धमा लोकतन्त्र-समर्थित आन्दोलनहरूको उदय हुन थाल्यो र राजनीतिक पार्टीहरू राणा शासनको विरुद्धमा उत्रे। जनताको आँखामा छारो हाल्न राणा प्रधानमन्त्री पद्मशम्शेरले नेपाल सरकारको वैधानिक कानुन 2004 लागू गरे। त्यसैताका चीनले 1950मा तिब्बत कब्जा गर्‍यो जसका कारण बढ्दो सैनिक गतिविधि टार्न भारतलाई नेपालको स्थायित्व प्रति चाख बढ्न थाल्यो। फलस्वरूप राजा त्रिभूवनलाई भारतले समर्थन गरी 1951मा सत्ता दिलाए, र नयाँ सरकार निर्माण भयो, जसमा धेरैजसो नेपाली काङ्ग्रेस पार्टीको सहभागिता थियो। नेपालको अन्तरिम शासन विधान 2007 निर्माण गरियो। राजा र सरकारबीच वर्षौंको शक्ति खिचातानी पश्चात् राजा महेन्द्रले 2015 फागुन 7 गते नेपाल अधिराज्यको संविधान 2015 जारी गरे। जस अनुसार संसद्को निर्वाचन भयो, नेपाली कांग्रेसले अत्यधिक बहुमत ल्यायो र विश्वेश्वर प्रसाद कोइरालाको अध्यक्षतामा नेपाली कांग्रेसको एकमना सरकार बन्यो। 
2017 साल पुष 1 गते 1959 राजा महेन्द्रले एक घोषणा मार्फत लोकतान्त्रिक अभ्यास अन्त्य गरी "निर्दलीय" पञ्चायत व्यवस्था लागू गरी राज्य गरे। निर्वाचित संसद र मन्त्रीमन्डल विघटन गरी आफ्नै अध्यक्षतामा मन्त्रीपरिषद गठन गरे। नेपालको संविधान 2019 जारी गरियो जसले निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्थाको जग झन् मजबुत तुल्यायो। 
पञ्चायती व्यवस्था लागू भएदेखि नै देशमा यसको विरुद्धमा आन्दोलनहरू भए। 2018 मा नेपाली कांग्रेसले सशस्त्र क्रान्ति गर्यो। कम्युनिष्ट युवाहरूले 2028 मा गरेको झापा क्रान्तिले नेकपा मालेको स्थापना गर्यो। 2036 मा विद्यार्थी आन्दोलन भएपछि राजाले बहुदल कि निर्दल भनी छान्न जनमत संग्रह गराए। 2042 सालमा पनि सत्याग्रह आन्दोलन भयो। अन्तत 2046 सालमा नेपाली कांग्रेस र संयुक्त बाममोर्चा मिलेर गरेको आन्दोलनले 30 बर्षे पञ्चायती व्यवस्था ढाल्यो।सन् 1989 को "जनआन्दोलन"ले राजतन्त्रलाई संवैधनिक सुधार गर्न र बहुदलीय संसद् बनाउन बाध्य तुल्यायो फलतः नेपालमा पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य भै बहुदलीय प्रजातन्त्रको पुनर्स्थापना भयो। मे 1991मा कृष्णप्रसाद भट्टराई अन्तरिम सरकारको प्रधानमन्त्री बने, नयाँ संविधान नेपाल अधिराज्यको संविधान 2047को निर्माण भयो र संसदका लागि लोकतान्त्रिक चुनाव भयो। नेपाली कङ्ग्रेसले राष्ट्रको पहिलो लोकतान्त्रिक चुनावमा बहुमत ल्यायो र गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री बने।
बहुदलीय संसदीय व्यवस्था नेपालमा लामो समयसम्म चल्न सकेन। राजनीतिक दलहरूको आपसी बेमेल तथा विसं 2052मा सुरू भएको माओवादी जनयुद्धका कारण देश झन् अस्थिरता तर्फ बढ्यो। 2058 सालमा नेपालका राष्ट्र प्रमुख रहेका राजा बीरेन्द्र लगायत उनको परिवारका सबै सदस्यहरूको नारायणहिटी दरवारमा हत्या भयो। त्यसपछि उनका माहिला भाइ ज्ञानेन्द्र नेपालका नयाँ राजाका रूपमा गद्दीमा बसे। सोही साल देशमा संकटकालीन अवस्था लागू गरियो। तर न त माओवादी जनयुद्ध रोकियो न त दलहरूबीच नै सहमति बन्न सक्यो। 
फलतः राजाले निर्वाचित संसद भङ्ग गरी सत्ता आफ्नो हातमा लिए। नेपाल अधिराज्यको संविधान 2047मा राजकीय सत्ता तथा राजाको अधिकारको विषयमा केही व्यवस्थाहरू स्पष्ट नभएकाले राजाले यो कदम उठाउन सकेका थिए। विना स‌ंसदको देशमा विभिन्न व्यक्तिहरूको प्रधानमन्त्रीत्वमा राजाले मन्त्रीमण्डल फेर्दै गए र अन्ततः राजा ज्ञानेन्द्रले 2061 माघ 19 का दिन एउटा घोषणा मार्फत सम्पूर्ण राज्यसत्ता आफ्नो हातमा लिएर आफ्नै अध्यक्षतामा नयाँ मन्त्रीमण्डल गठन गरे। त्यसपछि देशभरका टेलिफोन तथा मोवाइलहरूका लाइन काटिए। रेडियो, टिभी, पत्रपत्रिका लगायतका सञ्चारमाध्यमहरूमा सेन्सरसिप लागू भयो। मौलिक हकमा समेत प्रतिबन्ध लाग्यो जनताले धेरै दुःख पाए।‍
राजा ज्ञानेन्द्रको यो कदमको देशभित्र र बाहिर गरी विश्वव्यापी रूपमा विरोध भयो। राजनीतिक दलहरू आन्दोलनमा उत्रिए। सशस्त्र युद्ध गरिरहेको नेकपा माओवादी र आन्दोलनरत सात राजनीतिक पार्टीहरूबीच 2062 फागुनमा भारतको मध्यस्थतामा नयाँदिल्लीमा वार्ता भई 12 बुँदे सहमति भयो। त्यसपछि माओवादीले पनि हतियार बिसाई शान्तिपूर्ण जनआन्दोलनमा सहभागी हुने भयो। सबै मिलेर आन्दोलन भयो र विघटित संसद पुनर्स्थापित भयो। आन्दोलनरत माओवादी र सरकारबीच विस्तृत शान्ति सम्झौता सम्पन्न भयो। नेपालको अन्तरिम संविधान 2063 निर्माण भयो र माओवादी समेतलाई सम्मिलित गरी अन्तरिम व्यवस्थापिका संसदको निर्माण भयो। माओवादी समेत सम्मिलित स‌ंयुक्त सरकार बन्यो र नेपालको भावी संविधान निर्माण गर्नका लागि संविधानसभाको निर्वाचन गरायो।
विसं 2065, जेठ 15 गते बसेको संविधान सभाको वैठकले नेपाललाई सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल घोषणा गर्‍यो। त्यसपछि गणतान्त्रिक नेपालका प्रथम राष्ट्रपतिको रूपमा डा. राम वरण यादव र उपराष्ट्रपतिमा परमानन्द झा चुनिए। नेपालको दोस्रो संवैधानिक निर्वाचन पश्चात हाल नेपालका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल हुन् ।
नेपाल मोटामोटी चारकुने आकारको छ । नेपालको लम्बाई करिब 800 किलोमिटर र चौडाई 200 किलोमिटर छ। नेपालको कुल क्षेत्रफल 147,181 वर्ग किलोमिटर छ। नेपाल भौगोलिक हिसाबले 3 भागमा विभाजन गरिन्छ: हिमाली क्षेत्र, पहाड, र तराई । यी क्षेत्रहरू पूर्व-पश्चिम दिशामा देशभरि फैलिएका छन् र यीनीहरूलाई नेपालका प्रमुख नदीहरूले ठाउँ-ठाउँमा विभाजन गरेका छन्। तराइ क्षेत्र र पाहाडी क्षेत्रका बिच दक्षिणमा चुरे तथा उत्तरमा माहाभारत शृंखलाले घेरिएका बिभिन्न सात वटा उपत्यकाहरूको समूह छ जसलाई भित्री मधेश पनि भनिन्छ। भारतसँग जोडिएको तराइ फाँट भारतीय-गंगा समथरको उत्तरी भाग हो। यो भागको सिंचाई तथा भरणपोषणमा तीन नदीको मुख्य हात छ, यी नदीहरू हुन्: कोशी, गण्डकी, र कर्णाली नदी। यो भूभाग उष्म र सन्तृप्त छ । नेपाल र बङ्गलादेशको सिमाना नजोडिएतापनि यी दुई राष्ट्र 21 किलोमिटर को एउटा सांघुरो चिकेन्स् नेक भन्ने क्षेत्रबाट छुट्टिएका छन् । यो क्षेत्रलाई स्वतन्त्र-व्यापार क्षेत्र बनाउने प्रयास भईरहेको छ । 
पहाडी भूभागमा 1,000 देखि 4,000 मिटरसम्मका उचांईका पर्वत पर्दछन् । यो क्षेत्रमा महाभारत लेक र सिवालिक शृंखला नामका दुई साना पहाडी शृंखला मुख्य शृंखला हुन्। पहाडी क्षेत्रमा काठमाडौं उपत्यका पनि पर्दछ जुन नेपालको सबैभन्दा उर्वर तथा सहरी क्षेत्र हो। पहाडी क्षेत्रको उपत्यका हरूको दांजोमा 2,500 मिटर भन्दा उच्च स्थलमा जनघनत्व निकै कम छ । 
हिमाली क्षेत्रमा संसारका सबैभन्दा उच्च हिमशृंखलाहरू पर्दछन्। यस क्षेत्रको उत्तरमा चीनको सीमानामा संसारको सर्वोच्च शिखर, सगरमाथा 8,848 मिटर अवस्थित छ । संसारको 8,000 मिटर भन्दा अग्ला 14 चुचुरा मध्ये 8 नेपालको हिमाली क्षेत्रमा पर्दछन् । कञ्चनजङ्घा, संसारको तेस्रो उच्च शिखर पनि यही हिमाली क्षेत्रमै पर्दछ। नेपालका सबै भौगोलिक क्षेत्रका मुख्य समस्यामा वनविनास एक मुख्य हो जसले गर्दा भूक्षय र परिस्थितिकीय प्रणाली विनास हुन्छ। संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा नेपाल र चीन को सीमानामा अवस्थित छ । यो हिमालको नेपालमा पर्ने दक्षिण-पूर्वी पर्वतपृष्ठ प्राविधिक रूपमा चढ्न सहज मानिन्छ । जसको कारण हरेक वर्ष सो स्थानमा धेरै पर्यटक भेला हुन्छन् । अन्य चढिने हिमालमा अन्नपूर्ण अन्नपूर्ण शृंखलामा पर्दछन् ।
नेपालमा पाँच मौसमी क्षेत्र छन् जुन उचाँईसँग केही मात्रामा मेल खान्छन्। उष्ण तथा उपोष्ण क्षेत्र 1,200 मिटर भन्दा तल, शीतोष्ण क्षेत्र 1,200 देखि 2,400 मिटर, चिसो क्षेत्र 2,400 देखि 3,600 मिटर, उप-आर्क्टिक क्षेत्र 3,600 देखि 4,400 मिटर, र उत्तरी ध्रुवीय क्षेत्र 4,400 मिटर भन्दा माथि। नेपालमा छ ऋतुहरू छन्: ग्रीष्म, वर्षा, शरद्, शिशिर, हेमन्त र वसन्त। हिमालयले मध्य एसियाबाट बहने चीसो हावालाई नेपाल पस्नबाट रोकिदिन्छन् तथा मनसुनको वायुको उत्तरी परिधिको रूपमा पनि काम गर्दछन् ।
कोशी • गण्डकी • कर्णाली • महाकाली • मेची • कन्काई • बागमती • राप्ती • भेरी • सेती • जोगमाई • माई • पूवामाई • देउमाई • र लिकु,
नेपाल प्राकृतिक सम्पदाको धनी देश हो। सानो मुलुक भए तापनि हिमालदेखि तराईसम्म पाइने विविधतापूर्ण हावापानीका कारण यहाँ विविधतापूर्ण प्राकृतिक वनस्पति, फूल, लहरा, जनावर, कीटपतंङ्ग, चराचुरूङ्गी तथा झरना, खोला, पहाड, कन्दरा आदि पाइन्छन् । को विविधता त झन् विश्वमा उत्कृष्ट मानिन्छ। यहाँ ठूलोमा सारसदेखि सानोमा फिस्टो सम्मका चराचुरुङ्गी पाइन्छ।
नेपालमा कृषिले जनसङ्ख्याको 76% जनसङ्ख्या धानेको छ र कुल ग्राह्यस्थ उत्पादनको 39% योगदान गरेको छ भने सेवाले 39% र उद्योगले 21% गरेको छ । देशको उत्तरी दुई-तिहाई भागमा रहेका पहाडी र हिमाली भूभागले बाटोघाटो र अन्य संरचना निर्माण गर्न कठिन र महङ्गो बनाएको छ। सन् 2003 सम्ममा कालोपत्रे-सडकहरूको कुल लम्बाई 8,500 किमि भन्दा केही बढी र दक्षिणमा रहेको रेल्वे-लाइनको कुल लम्बाई 59 किमि मात्र छ। 48 वटा धावनमार्ग र त्यसमध्ये 10 वटामा कालोपत्र भएकाले हवाईमार्गको भने स्थिति राम्रो छ। यहाँ बढीमा प्रति 19 व्यक्तिका लागि 1 टेलिफोन सुविधा उपल्ब्ध छ; तारजडित सेवा देशभर अपुग छ तर सहरहरू र जिल्ला सदरमुकामहरूमा बढी केन्द्रित छ; सेवामा जनताको पहुँच बढेको र सस्तो हुँदै गएकाले मोबाइल सेवाको स्थिति भने देशभर राम्रो छ। सन् 2005मा 1,75,000 इन्टरनेट जडानहरू थिए, तर "सङ्कटकाल" लागू भएपश्चात केही समय सेवा अवरूद्ध भएको थियो। केही अन्योल पछि नेपालको दोस्रो बृहत जनआन्दोलनले राजाको निरङ्कुश अधिकार समाप्त गरे पश्चात भने सवै इन्टरनेट सेवाहरू बिना रोकटोक सुचारू भएका छन्।
नेपालको भूपरिवेष्ठित स्थिति र प्राविधिक बिपन्नता अनि लामो द्वन्दले अर्थतन्त्रलाई पूर्णरूपमा विकाशशील हुन दिएको छैन। नेपालले भारत, जापान, संयुक्त अधिराज्य, अमेरिका, युरोपेली सङ्घ, चीन, स्वीजरल्याण्ड र स्क्यानडेभियन राष्ट्रहरूबाट वैदेशिक सहयोग पाँउछ। आर्थिक वर्ष 2005/06मा सरकारको बजेट करिब 1.153 अर्ब अमेरिकी डलर जतिको थियो, तर कुल खर्च 1.789 अर्ब भएको थियो। 1990 दशक तिरको बढ्दो मुद्रा स्फीति दर घटेर 2.9% पुगेको छ। वर्षौं देखि नेपाली मुद्रा रूपैयाँलाई भारतिय रूपैयासँग सटहीदर 1.6मा स्थिर राखिएको छ। 1990 दशकमा खुकुलो परिएको मुद्रा बिनिमय दर निर्धारण नैतिका कारण बिदेशी मुद्राको कालोबजार लगभग समाप्त भएको छ। एक दिर्घकालिन आर्थिक सम्झौताले भारतसँगको राम्रो संबन्धलाई टेवा दिएको छ।
जनताहरू बीचको सम्पत्ति वितरण अन्य विकसित र विकासोन्मुख देशहरूको दाँजोमै छ: माथिल्ला 10% गृहस्थीसँग कूल राष्ट्रिय सम्पतिको 39.1% माथि नियन्त्रण छ भने निम्नतम 10% सँग केबल 2.6% मात्र।
 नेपालको 1 करोड जतिको कार्यबलमा दक्ष कामदारको निकै कमी छ। 81% कार्यबललाई कृषिले, 16% सेवाले, र 3% उत्पादन/कला-आधारित उद्योगले रोजगारी प्रदान गर्दछ। कृषि उत्पादनहरू —— मुख्यतया भारत सीमा नजीकका तराईक्षेत्रमा खेती गरिने —— हुन्: चामल, मकै, गहूँ, उखु, दुध, र राँगापालन। उद्योगमा जुट, उखु, सुर्ति र अन्न लगायतका मुख्यत: कृषि प्रसोधनका कार्यहरू गरिन्छ। नेपालका शानदार भूदृश्य र गहन, अनौठो संस्कृतिका फलस्वरूप पर्यटनमा निक्कै संभाव्य छ, तर यस निर्यातमुलक उद्योगलाई बिगतका राजनीतिक घटनाहरूले निक्कै खस्काइदिएको छ। बेरोजगारी र अल्परोजगारीको अनुपात जनसङ्ख्याको कार्यबल-आयुको आधा पुग्छ। त्यसैले धेरै नेपालीहरू कामको खोजिमा भारत जान्छन, खाडी राष्ट्रहरू र मलेसिया कामका नया श्रोतहरू हुन। गरीबी चर्को छ। भारतिय र ब्रिटिस सैनिकमा कार्यरत गोर्खाली सेनाहरू मार्फत नेपालले वार्षिक 5 करोड अमेरिकी डलर आम्दानी गर्दछ। गोर्खाली सेनालाई कौशल र बहादुरीका लागि आदर गरिन्छ। पर्सियन खाडी र मलेसिया, जहाँ करिब 7 लाख नेपाली श्रमिकहरू कार्यरत छन्, बाट पठाइने रकाम समेत कुल रेमिट्यान्सको करिब 1 अर्ब डलरको हाराहारीमा छ।
सन 2005 का लागि नेपालको कुल ग्राह्यस्त उत्पादन अनुमान 39 अर्ब डलर भन्दा बढि छ, जसले यसलाई विश्वकै 83औँ ठूलो अर्थतन्त्र बनाएको छ। प्रति-व्यक्ति आय करिब 1,402 डलर छ, जसको स्थान 163औँ छ। नेपालको निर्यात मुख्यत: गलैँचा, पोशाक, छालाका बस्तुहरू, जुट र अन्न गरि कूल 82.2 करोड डलरको छ। आयात मुख्यत: सुन, मेसिनरि तथा कलपुर्जाहरू, पेट्रोलियम पदार्थ र कृषिमल गरि जम्मा 2 अर्ब डलरको छ। प्रमुख निर्यात गरिने राष्ट्रहरू भारत, संयुक्त राज्य अमेरिका, र जर्मनी हुन। नेपालले आयात गर्ने प्रमुख राष्ट्रहरू हुन भारत, संयुक्त अरब इमिरेट्स, चीन, साउदी अरेबिया, र सिङ्गापुर .
नेपालको संविधानको धारा 56 ले सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी 3 तहको राज्यको मूल संरचना रहने व्यवस्था गरेको छ । वि.सं. 2072 असोज 3 गते जारी गरिएको नेपालको संविधान 2072को अनुसूची 4 बमोजिम नेपाललाई 7 प्रदेशमा विभाजन गरिएको छ । यसै प्रकार नेपालमा 753 स्थानीय तह रहेको छ जसमा 6 महानगर, 11 उपमहानगर, 276 नगरपालिका र 460 गाउँपालिका) रहेको छ ।
नेपाल सांस्कृतिक विविधताले भरिएको देश हो। केही संस्कृति तिब्बत र केही भारतसँग मिल्दाजुल्दा छन्। यहाँको भेषभूषा, भाषा तथा पकवानहरूमा धेरै समानताहरू पाइन्छन्।वैदिक सनातन एवं प्राकृतिक धर्ममा विश्वास गर्ने नेपालीहरूले मनाउने प्रमुख पर्व दसैं हो। यो पर्व शरद ऋतु अर्थात् आश्विन शुक्ल पक्षमा पर्छ जसलाई देवी पक्ष पनि भनिन्छ। उक्त पन्ध्र दिनभित्र आदिशक्ति देवी भगवतीलाई प्रसन्न पार्न अनेकौं धार्मिक अनुष्ठान एवं पूजा-आराधना गरिन्छ। हुन त यस्ता देवी पक्षहरू वर्षमा तीनवटा पर्छन। असोजको यो कालरात्रि पर्ने देवीपक्षबाहेक कार्तिकमा सुखरात्रि तथा चैत्रमा महारात्रि पनि पर्छ। यीमध्ये आश्विन शुक्लमा पर्ने कालरात्रिलाई विशेष रूपमा मनाउने चलन छ जसअन्तर्गत बडादसैं पर्छ। यस्ता विशेष अवसरमा गरिने पूजा वा साधनाले विशेष फल दिलाउने जनविश्वास रहिआएको छ। त्यसैले दसैंका नौ दिनसम्म भगवतीको विशेष पूजाआजा गरी दसौं दिन प्रसादस्वरूप टीका र जमरा ग्रहण गर्ने चलन छ। पूजा गरेर प्रसाद ग्रहण गर्ने क्रम पूणिर्मासम्म रहन्छ। पूणिर्माका दिन जमरा विसर्जन गरेपछि देवीको पूजा पनि समाप्त हुन्छ।
शक्तिस्वरूपा देवी भगवतीका अनेकौं स्वरूप छन। ती स्वरूपको वर्णन दुर्गा शप्तशती एवं देवीभागवतजस्ता ग्रन्थहरूमा भेटिन्छ। तीमध्ये प्रमुख रूपमा शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी, चन्द्रघण्टा, कूष्माण्डा, स्कन्दमाता, कात्यायनी, कालरात्रि, महागौरी र सिद्धिदात्री नाम गरेका देवीको पूजा-आराधना दसैंका नौ दिनसम्म क्रमैसँग हुन्छ। जसलाई नवदुर्गाका नामले चिनिन्छ। नवदुर्गाको पूजा गर्नाले सारा पाप नाश भै मनका चाहना पूरा हुने विश्वास गरिन्छ। यी देवीहरू समस्त प्राणीका शरीरमा माता, विद्या, लक्ष्मी, शक्ति, बुद्धि, माया, शान्ति, धृति, क्षमा, दया, निद्रा आदि स्वरूपमा विराजमान छन। दसैंका बेलामा आफूमा निहित ती शक्तिलाई प्रकट गरेर अभीष्ट पूरा गर्ने मनसायले प्रेरित भै मानिसहरूले अनेकौं साधना गर्छन। 
दैवी शक्तिको आशीर्वाद पाएर विष्णुले मधुकैटभ नामक दैत्यको विनाश गरे। शक्तिकै सहायता पाएर देवताहरूले असुरमाथि विजय प्राप्त गरे। भृगु, अङ्गरिा, वशिष्ठ, विश्वामित्र, कात्यायन, जैमिनीप्रभृति ऋषिमुनिहरूले शक्तिको उपासनाबाटै सफलता प्राप्त गरे। राम, कृष्ण, युधिष्ठिर आदि पनि दुर्गा भवानीकै साधना र भक्ति गरेर महापुरुष भए। ब्रह्मा, विष्णु, महेशजस्ता त्रिदेव पनि महेश्वरीकै कृपा पाएर सृष्टि सञ्चालन गर्छन। त्यसैले देवीलाई सनातन वैदिक धर्ममा शक्तिको प्रतीक मानेर सम्मान गरिन्छ। उनको शक्तिबिना कुनै कार्य हुन सक्दैन। त्यसो भएको हुनाले मातृशक्तिका रूपमा पुजिने भगवतीको कृपा प्राप्त गर्न दसैंको अवसर पारेर उनलाई रिझाउने प्रयास गरिन्छ। 
घटस्थापनाका दिनदेखि सुरु हुने दसैंको पहिलो दिन देवी स्थापना गरेर जमरा राख्ने कार्य हुन्छ । उक्त दिन व्यक्तिगत रूपमा घरैमा तथा सामुहिक रूपमा विभिन्न देवी मन्दिर एवं कोतघरहरूमा जमरा राखिन्छ। सम्पूर्ण विधि पुर्याएर जमरा राख्ने कार्यसँगै दुर्गा शप्तशतीको पाठ पनि गरिन्छ। बिहान नुहाइधुवाइ गरी शुद्ध भएर पाठपूजा गर्ने, बेलुका सधैं आरती गर्ने कार्य दसैंभरि नियमित गर्नुपर्छ। पाँचौं दिनसम्म यही क्रम जारी रहन्छ भने छैटौं दिन विल्व निमन्त्रणा अर्थात् बेलको पातले पूजा गरिन्छ। सातौं वा सप्तमीका दिन फूलपाती भित्र्याइन्छ। फूलपाती भित्र्याउन केरा, दारिम, धान, हलेदो, बेलपत्र, अशोक, जयन्ती, उखु र मानेजस्ता नौवटा लहरापात एवं जातजातका फूल चाहिन्छ। अष्टमीका दिन राति कालरात्रिको पूजा गरेर बलि दिने तथा होमादि गर्ने कार्य हुन्छ। त्यस दिन कसैकसैले रातभरि भजन-कीर्तन पनि गर्छन। नवमीका दिन देवीलाई बोका, कुखुरा, हाँस, परेवा, राँगा, पाठी आदि पशुबलि दिइन्छ। ब्राह्मणलाई जीवबलि शास्त्रले नै निषेध गरेको छ। त्यसैले ब्राह्मण तथा अन्य शाकाहारीले कुभिन्डो, नरिवल, उखु वा अन्य कुनै फल, पायस तथा मासको पीठोबाट पशुको आकृति बनाएर बलि दिन्छन। देवी सबैकी मातास्वरूप भएकीले बलि दिनैपर्छ भन्ने छैन। बलि दिने कार्यमा तान्त्रिक परम्पराको प्रभाव गाँसिएको छ। नेपालमा पहिले तन्त्रको ज्यादै प्रचलन भएकाले पनि हुनसक्छ, नेपाली शक्तिपीठहरूमा असंख्य पशुपन्छीको बलि चढाइन्छ। देवीलाई खुसी पार्न सात्विक भावले आफूभित्रको पाशविक प्रवृत्तिलाई बलि दिनु नै उपयुक्त हुन्छ भन्ने कुरा नबुझेर नै पशुपन्छीको घाँटी रेट्ने कार्य भैरहेको हो कि ? तसर्थ शक्ति र साधनाको पर्व दसैंलाई हिंसारहित बनाउने कार्यमा लाग्नु पनि शक्ति प्राप्त गर्ने राम्रो उपाय हुनसक्छ। यसैगरी नवमीकै दिन नवदुर्गा देवीको स्वरूप मानेर नौवटी कन्यालाई यथाशक्ति पूजा गरी भोजन, वस्त्र एवं दक्षिणा अर्पण गरिन्छ।
दशमी अर्थात् टीका लगाउने दिन आफूभन्दा ठूला मानिसका हातबाट टीका-जमरा लगाई आशीर्वाद ग्रहण गरिन्छ। त्रेता युगमा यसै दिन श्रीरामले सीताको हरण गर्ने रावणको बध गरेको प्रसङ्ग आउँछ। यसका लागि रामले नारदको उपदेशबाट नौ दिनसम्म दुर्गा देवीको आराधना गरेको र दसौं दिन रावणमाथि विजय पाएको कथा प्रचलित छ। यसरी रावणमाथि रामले विजय पाएको हुनाले यस दिनलाई विजयादशमी अर्थात् बडादसैं भनिएको हो।
महाकाली, महालक्ष्मी एवं महासरस्वतीको पूजा-आराधना गरेर जन्मजन्मान्तरका लागि शक्ति आर्जन गर्न सकिने सद्विश्वासकै कारण शक्ति र साधनाको पर्व दसैं मनाउन थालिएको हो। सबै शक्तिपीठमा प्रतिपदादेखि देवीको पूजा हुने भए पनि कुनै कुनैमा दशमीका दिन र त्यसपछि क्रमिक रूपमा कोजाग्रत पूणिर्माका दिनसम्म विसर्जन गर्ने परम्परा छ। अधिराज्यका कतिपय भागमा विजयादशमीको दिन मात्र टीका लगाउने चलन देखिए पनि कतै-कतै आफ्नो परम्पराअनुसार दशमीदेखि पूणिर्मासम्म टीका लगाउने चलन छ। 
दसैं विशेष गरी नारी जातिको महिमा गाइने पर्व हो। 'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता' अर्थात् मानव सभ्यताको सुरूदेखि नै जहाँ नारीको पूजा हुन्छ, त्यहाँ देवता पनि रमाउँछन् भन्दै आएको सनातन संस्कृतिले समग्र नारीजातिलाई मातृशक्तिका रूपमा आदर गर्दै आएको छ। महिषासुर, शुम्भ-निशुम्भ, रक्तबीज, चण्डमुण्डजस्ता असुरहरूलाई ठेगान लगाउन देवताहरू नारीशक्तिकै आश्रयमा गएको देखिन्छ। नारीबिनाको पुरुष अधूरो हुने भएकाले नारी शक्तिको उपासना गर्नुपर्छ भन्ने भावना जगाउन अहम् भूमिका निर्वाह गर्ने दसैंलाई आफ्नो शक्तिअनुसार मनाउनु उपयुक्त हुन्छ। 
नेपालको सामान्य खाना भनेको दाल, भात, तरकारी, अचार हो। यस प्रकारको खाना एक चोटी बिहान र एक चोटी रातमा गरेर दिनको दुई पटक खाइन्छ। यी खानाहरूको बीचमा चिउरा तथा चियाको सेवन पनि गरिन्छ। समय-समयमा माछा, मासु, अण्डा आदिको सेवन पनि गरिन्छ। हिमाली भेगमा गहुँ, मकै, कोदो, आलु आदिको खाना हुन्छ भने तराईमा गहुँको रोटीको प्रचलन धेरै छ। कोदोको मादक पदार्थ तोङ्गबा, छ्याङ, रक्सी आदिको सेवन हिमाली भेगमा बढी हुन्छ। नेवार समुदाय आफ्नै विशेष किसिमको नेवारी परिकारहरू सेवन गर्दछन्।
नेपालमा आधुनिक शिक्षाको सुरुवात राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणाको बेलायत यात्रा पछि सन् 1982 मा स्थापित दरबार हाइस्कूल बाट भएको हो। यसभन्दा अगाडि नेपालमा केही धर्मशास्त्रीय दर्शनमा आधारित शिक्षामात्र दिइन्थ्यो। आधुनिक शिक्षाको सुरुवात 1982 मा भएपनि यो आम नेपाली जनताका लागि भने सुलभ थिएन। तर देशका बिभिन्न भागमा केही विद्यालय दरवार हाइस्कूलको सुरुवात सँगै खुल्न सुरु भए। नेपालमा पहिलो उच्च शिक्षाको केन्द्र चाहिँ काठमाडौंमा रहेको त्रि-चन्द्र क्याम्पस हो। राणा प्रधानमन्त्री चन्द्र सम्शेरले आफुसँगै राजा त्रिभुवनको नाम जोडी यस क्याम्पसको नाम राखेका थिए। यो क्याम्पसको स्थापना पछि नेपालमा उच्च शिक्षा आर्जन धेरै सहज हुनपुगेको थियो। तर सन 1959 सम्म पनि देशमा एउटा पनि विश्वविद्यालय स्थापना हुन सकेको थिएन। राजनीतिक परिवर्तन पछि राणा शासन मुक्त देशले अन्तत 1959 मा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्थापना गर्‍यो। त्यसपछि महेन्द्र संस्कृतका साथै अन्य विश्वविद्यालयहरू पनि खुल्दै गए। हालै मात्र सरकारले 4 वटा अरू विश्वविद्यालय पनि खोल्ने घोषणा गरेको छ। नेपालको शिक्षाको सबैभन्दा मुख्य योजनाकार शिक्षा मन्त्रालय हो। त्यस बाहेक शिक्षा विभाग, क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालयहरू, जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरू, परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय सानोठिमी, उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषद्, पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, विभिन्न विश्वविद्यालयका परीक्षा नियन्त्रण कार्यलयहरू विकास विस्तार तथा नियन्त्रणका क्षेत्रमा कार्यरत छन्।
नेपालमा धेरै पहिले देखिनै आयुर्वेदीय प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति उपयोगमा थियो। वैद्य र परम्परागत चिकित्सकहरू गाउँघर तथा सहरमा स्वास्थ्यसेवा पुर्याउँथे, उनीहरूको औषधिका श्रोतहरू नेपालको हिमालदेखि तराईसम्म पाइने जडिबुटीहरू नै हुन्थे। आधुनिक चिकित्सा पद्धतिको सुरुवात राणा प्रधानमन्त्री जङ्गवहादुर राणाको बेलायत यात्रा पछि दरवार भित्र सुरु भए तापनि नेपालमा आधुनिक चिकित्सा संस्थाको रूपमा राणा प्रधानमन्त्री वीर सम्शेरको पालमा काठामाण्डौमा सन 1889मा स्थापित वीर अस्पताल नै हो। त्यसपछि चन्द्र सम्शेरको पालामा स्थापित त्रि-चन्द्र सैनिक अस्पताल हो। हाल नेपालका अस्पतालहरू सामान्यतया आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकित्सा गरी सरकारी सेवा विद्यमान छ। नेपालमा 2062।63मा अस्पतालको संख्या 89, प्रथामिक स्वास्थ्य चौकी 180, स्वास्थ्य चौकी 699, उपस्वास्थ्य चौकी 3131, आयुर्वेदिक औषधालय 293, प्रति डाक्टर जनसङ्ख्या 20,991 र प्रति अस्पताल सैया 3889 उपलव्ध छ ।
नेपालमा नेपाली सेना,नेपाली सैनिक विमान सेवा,नेपाल ससस्त्र प्रहरी बल,नेपाल प्रहरी,नेपाल ससस्त्र वनरक्षक तथा राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग नेपाल गरी सस्सत्र, तथा गुप्तचर सुरक्षा निकाय रहेका छन।
नेपालमा महालेखा परीक्षक, महान्‍यायाधिवक्‍ता, लोकसेवा आयोग, अख्‍तियार दुरूपयोग अनुसन्‍धान आयोग, निर्वाचन आयोग र राष्‍ट्रिय मानव अधिकार आयोग गरी 6 वटा संवैधानिक अङगहरू छन्। महालेखा परीक्षकले अदालत, ससद, अख्‍तियार दुरूपयोग अनुसन्‍धान आयोग, महालेखा परीक्षक, लोकसेवा आयोग,निर्वाचन आयोग, नेपाली सेना, नेपाली प्रहरीलगायत कार्यपालिका अन्‍तर्गत सबै सरकारी कार्यलयको लेखा परीक्षण गर्दछ। त्‍यस्‍तै अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले कुनै सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले अनुचित कार्य वा भ्रष्टाचार गरी अख्तियारको दुरूपयोग गरेको सम्बन्धमा कानुन बमोजिम अनुसन्धान र तहकिकात गर्न वा गराउन सक्नेछ। उता लोकसेवा आयोगले निजामती सेवाको पदमा नियुक्तिको निमित्त उपयुक्त उम्मेदवार छनौट गर्न परीक्षा सञ्चालन गर्दछ भने नेपालको अन्‍तरिम संविधानको धारा 157 बमोजिम हुने जनमत सङ्ग्रह तथा स्थानीय निकायको निर्वाचनको सञ्चालन, रेखदेख, निर्देशन र नियन्त्रण निर्वाचन आयोगले गर्दछ। राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले भने मानव अधिकारको सम्मान, संरक्षण र सम्बर्धन तथा त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनलाई सुनिश्चित गर्ने कार्य गर्दछ।
नेपालका राष्ट्रिय चिन्हहरूको सूची यसप्रकार रहेको छ :

Nepalको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:

काँगडा जिल्ला भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेशको एउटा जिल्ला हो।



एडम वोगेस अस्ट्रेलिया का क्रिकेट खेलाडी हुन।

महिमा चौधरी हिन्दी चलचित्रकी नायिका हुन्।
मोडलिङ बाट अभिनयमा प्रवेश गरेकी महिमाले सन् 1997 मा हिन्दी चलचित्र परदेश बाट फिल्मी जीवन सुरू गरेकी थिइन्।
सन् 1973 दार्जीलिङमा जन्मेकी महिमाकी आमा नेपाली मूलकी हुन्।




पञ्चकर्म आयुर्वेदको उत्‍कृष्‍ट चिकित्‍सा विधि हो। पञ्चकर्मलाई आयुर्वेदको विशिष्‍ट चिकित्‍सा पद्धति पनि भनिन्छ। यस विधिबाट शरीरमा लाग्ने रोगहरुको कारण जुन वात, पित्त, तथा कफ हुन्छ यी तीन दोषहरु अर्थात् त्रिदोषहरुका असम रूपलाई समरूपमा पूर्ववत् स्थापना गर्नको लागि विभिन्‍न प्रकारको प्रक्रियाहरू प्रयोगमा ल्याइन्छन्। किनभने यिनी धेरै प्रक्रियायहरूमा पांच कर्म मुख्‍य छन्, यसैकारण ‘’पञ्चकर्म’’ भन्दछन्। यो पांच कर्महरूको प्रक्रियाहरू यस प्रकार छन् 
उपरोक्‍त पांचलाई मुख्‍य अथवा प्रधान कर्म भन्दछन्।
पञ्चकर्म भन्दा पहिले शरीरलाई स्‍नेहन र स्‍वेदन, यिनी दुई विधियहरूबाट संस्‍कारित गरेर प्रधान कर्मको लागि तैयार गर्दछन्।
स्‍नेहन दुई प्रकारले गर्दछन्।
शरीरबाट पसीनेंका माध्‍यमबाट विकार निकालनंको प्रक्रियालाई स्‍वेदन भन्दछन्। यो दुई प्रकारले गर्दछन्। एक प्रक्रियामा अग्निको प्रयोग गर्दछन् तथा दोस्रोमा बिना अग्निको प्रयोग गरि स्‍वेदन कार्य सम्‍पन्‍न गर्दछन्। 
---
1. स्नेहन, 2. स्वेदन
1. वमन, 2. विरेचन, 3. आस्थापन वस्ति, 4. अनुवासन बस्ति, 5. नस्य 
शल्य चिकित्सानुसार आस्थापन तथा अनुवासन वस्तिलाई वस्ति शीर्षकका अन्तर्गत लिएर तेस्रो प्रधान कर्म मानिएको छ तथा पाँचवाउँ प्रधान कर्म 'रक्त मोक्षण'लाई मानिएको छ।
पूर्व कर्म
1. स्नेहन- स्नेह शब्दको तात्पर्य शरीरलाई स्निग्ध गर्नबाट हो। यो स्नेह क्रिया शरीरमा बाह्य रूपबाट तेल आदि स्निग्ध पदार्थहरूको अभ्यंग गरेर गरिन्छ तथा यिनी पदार्थहरूको मुखद्वारा प्रयोग गरेर गरिन्छ। केही रोगहरूको चिकित्सामा स्नेहनलाई प्रधान कर्मका रूपमा पनि गरिन्छ।
चार प्रमुख स्नेह
 घृत, मज्जा, बोसो, तेल 
इनमा घृत लाई उत्तम स्नेह मानिएको छ। यो चारहरू स्नेह मुख्य रूपबाट पित्तशामक हो्दछन्। 
2. स्वेदन- स्वेदनको तात्पर्य उनी प्रक्रियाबाट हो, जसबाट स्वेद अर्थात पसीना उत्पन्न हो। कृत्रिम उपायहरू द्वारा शरीरमा स्वेद उत्पन्न गर्नको क्रिया स्वेदन कहलाउँछ।
स्वेदनका भेद-
 1. एकांग स्वेद- अङ्ग विशेषको स्वेदन 
2. सर्वांग स्वेद- संपूर्ण शरीरको स्वेदन 
 1. अग्नि स्वेद- अग्निका सीधा संपर्कद्वारा स्वेदन 
2. निरग्नि स्वेद- बिना अग्निका संपर्कद्वारा स्वेदन। पञ्चकर्म हो शरीरको अंदरूनी सफाई 
प्रधान कर्म 1. वमन- उर्द्धव मार्ग भन्दा दुइषहरूको निर्हरण वमन कहलाउँछ। अर्थात उल्टी गर्नयो गर मुखद्वारा दोषहरूको निकालन वमन कहलाउँछ। वमनलाई कफ दोषको प्रधान चिकित्सा भनिएको छ। 
वमन योग्य रोग- श्वास, कास, प्रमेह, पांडु रोग, मुख रोग अर्बुद आदि। 
वमनका अयोग्य रोगी- गर्भवती स्त्री, कोमल प्रकृति वाला व्यक्ति, अतिकृश भूखबाट पीडित आदि। 
2. विरेचन- गुदामार्ग मलमार्ग भन्दा दुइषहरूको निकालन विरेचन कहलाउँछ। विरेचनलाई पित्त दोषको प्रधान चिकित्सा भन्यो जान्छ। 
विरेचन योग्य रोग- शिरः शूल, अग्निदग्ध, अर्श, भगंदर, गुल्म, रक्त पित्त आदि। 
विरेचनका अयोग्य रोगी- नव ज्वर, रात्रि जागरित, राजयक्ष्मा आदि। 
3. आस्थापन वस्ति, 4. अनुवासन वस्ति 
वस्ति त्यो क्रिया हो, जसमा गुदमार्ग, मूत्रमार्ग, अपत्यमार्ग, व्रण मुख आदिबाट औषधि युक्त विभिन्ना द्रव पदार्थहरूको शरीरमा प्रवेश कराया जान्छ। 
मूत्र मार्ग तथा अपत्य मार्गबाट दिइने वाला वस्ति उत्तर वस्ति कहलाउँछ तथा व्रण मुख बाट दिइने वाला वस्ति व्रण वस्ति कहलाउँछ। वस्तिलाई वात रोगहरूको प्रधान चिकित्सा भनिएको छ। आस्थापन वस्तिमा विभिन्न औषधि द्रव्यहरूका क्वाथ को प्रयोग गरिन्छ। अनुवासन वस्तिमा विभिन्न औषधि द्रव्यहरूबाट सिद्ध स्नेहको प्रयोग गरिन्छ। 
वस्तिका योग्य रोग- अङ्ग सुप्ति, जोडहरूका रोग, शुक्र क्षय, योनि शूल आदि। 
वस्तिका अयोग्य रोगी- भोजन गरे बिना अनुवासन वस्ति तथा भोजनका उपरांत आस्थापन वस्तिका प्रयोगको निषेध हो। साथ नैं अतिकृश, कास, श्वास, जसलाई उल्टियाउँ हो रही हहरू, उनिलाई वमन दिनु हुँदैन। 
5. नस्य- नासिका द्वारा जुन औषधि प्रयुक्त हुन्छ, उसलाई नस्य भन्दछन्।नस्यलाई घाँटी तथा सिरका समस्त रोगहरूको उत्तम चिकित्सा भनिएको छ। 
मात्राका अनुसार नस्यका दुई प्रकार छन्- 
1. मर्श नस्य- 6, 8 या 10 बूँद नस्य द्रव्यलाई नासापुटमा हालयो जान्छ। 
2. प्रतिमर्श नस्य- 1 बूँद या 2 बूँद औषध द्रव्यलाई नासापुटमा हालयो जान्छ। यस नस्यको मात्रा कम हुन्छ। अतः यसलाई प्रतिदिन पनि लिनसक्दछ। 
नस्य योग्य रोग- प्रतिश्याय, मुखको विरसता, स्वर भेद, सिरको भारीपन, दन्त शूल, कर्ण शूल, कर्ण नाद आदि।
नस्यका अयोग्य रोगी- अत्यन्त कृश व्यक्ति, सुकुमार रोगी, मनोविकार, अति निद्रा, सर्पदंश आदि। 
शल्य चिकित्सानुसार पाँचवाउँ कर्म 'रक्त मोक्षण' मानिएको छ। रक्त मोक्षणको अर्थ हो शरीरबाट दूषित रक्तलाई बाहिर निकालन। 
रक्त मोक्षणको क्रिया शस्त्रद्वारा सिराको वेधन गरेर गरिन्छ तथा बिना शस्त्र प्रयोगका गरिन्छ। बिना शस्त्र प्रयोगका रक्त मोक्षणको लागि सबै भन्दा अधिक प्रचलित विधि 'जलौका' अर्थात लीचद्वारा रक्त मोक्षण हो। लीचलाई स्थान विशेषमा लागयो दियो जान्छ तथा दूषित रक्तका चूषण पछि उसलाई हटा लिन्छ। विभिन्न रोगहरूको लागि विभिन्न शिराहरूबाट रक्त मोक्षणको निर्देश आयुर्वेदमा दिइएको छ।

बर्धमान सदर दक्षिण मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको बर्धमान जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।
2017 मा बर्धमान जिल्लाको बप्तिस्माकरण पछि भारतको 2011 जनगणना बर्धनमान सदर दक्षिण उप-विभाजन अनुसार, कुल जनसंख्या 1,198,115 थियो। त्यहाँ 60,97,20 पुरुषहरू र 588435 महिलाहरू थिए। 6 वर्षको तल जनसंख्या 12,46,9 थियो।

सिद्धार्थ मल्होत्रा जन्म 16 जनवरी 1985  मा भएको थियो । भने उनले माई नेम इज खानको सहायक निर्देशन पछि 2012 मा बनेको चलचित्र स्टूडेन्ट अफ द इयर मा अभिनय गरेर खासै लोकप्रिय बनेका थिए । भने पछि हसी तो फसी जस्ता चलचित्रबाट उनी अझ लोक प्रिय बन्दै गए। 2014 मा बनेको उनको अन्तिम फिल्म एक भिलेनलाई पनि दर्शकहरुले धेरै नै मन पराएका थिए ।

श्रीलङ्का राष्ट्रिय फुटबल टिम ) श्रीलङ्का फुटबलमा संघको प्रतिनिधित्व गर्दछ र श्रीलङ्कका फुटबल फेडरलले नियन्त्रण गरेको छ । श्रीलङ्काको घर मैदान सुगाथागासा स्टेडियम र कलुराारा स्टेडियम हो। श्रीलंकाई टोली 1972 सम्म साइलोन राष्ट्रिय फुटबल टोलीको रूपमा चिनिन्छ, जब सीलोनलाई श्रीलङ्कामा नामकरण गरिएको थियो।

विर्तामोड नेपालको मेची अञ्चलको झापा जिल्लाको एउटा नगरपालिका हो । यो झापा जिल्लामा अवस्थित एउटा प्रसिद्ध व्यापारिक केन्द्र हो । पूर्व पश्चिम जोडने महेन्द्र राजमार्गमा पर्ने यो बजार झापा जिल्लाको सबैभन्दा महत्वपूर्ण वाणिज्य केन्द्र हो । बिर्तामोडलाई झापाको मुटुपनि भनिन्छ । पहिले अनारमनी गाविसमा रहेको यो व्यापारिक केन्द्र 2071 जेष्ठ 4 गतेदेखि नगरपालिकामा परिणत भएको हो । अनारमनि चाहिँ बिर्तामोड चोकबाट करिव 2 किलोमिटर दक्षिणमा अवस्थित बजार हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा अनारमनी र चारपाने गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । प्राचिन कालको बिर्ता बजारलाई हाल अनारमनि भनिन्छ । बिर्ता बजारतिर मोडिने ठाउँ भएकोले यो ठाउँको नाम बिर्तामोड रहेको भएतापनि अहिले बिर्ता बजारको अस्तित्त्व पनि बिर्तामोडमा नै बिलिन भैसकेको छ । बिर्तामोड धेरै सम्भावना बोकेको सुदुरपुर्वको एक शहर हो । अहिले याँहा विकासको क्रान्ति सुरु भइसकेको छ, र देखिन पनि थाल्यो ।
यो नगरपालिका अनारमनी र चारपाने मिलेर बनेको हो। त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार दुई ठाउँको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 60,174 रहेको छ ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

शल्यक्रिया द्वारा लिङ्ग परिवर्तन गरेका व्यक्तिहरू

जाँते उदयपुर जिल्लामा पर्ने गाबिस हो । यो लाफागाउ भुट्टार नामेटार र बारा बिच्मा पर्छ ।
जाँतेको पहिला 14 या 16 घर जस्तो थियो भने हाल कुल घर लगभग 4,542 रहेको छ। यहाँ प्रमुख विध्यालयहरु 'स्री जाँते उच्च माध्यमिक जाँते-9 र जाँते-2' छ भने अन्य सरकारी तथा निजी विध्यालय छन् . गा.वि.स., हात बजार, स्वास्थ चौकी र प्रहरी चौकी पनि रहेको छ।यातायात बिहान 7 बजे देखि बेलुका 5 बजे सम्म छ। बेलुकि 
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार जाँतेको 1,865 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 8,079 रहेको छ।

जोएचिम लो पूर्व फुटबल खेलाडी र जर्मनी राष्ट्रिय फुटबल टिमका तत्कालिन प्रशिक्षक पनि हुन् । सन् 2014 मा जर्मनीलाई ऐतिहाँसिक विश्वकप जिताउने लो ड्युचल्याण्ड फुटबल बन्डका विश्वासिला सावित भइरहेका छन् ।
सन् 1978 मा लो ले एससी फ्रेइबर्गबाट खेल जीवन सुरू गरे । उनी सो क्लबका सर्वाधिक गोलकर्ता पनि हुन् । सन् 1980 मा लो ले भी एफ बी स्टुटगार्ट जाने निधो गरे तर आफुलाई त्यहाँ स्थापित गर्न उनलाई धेरै गार्हो भयो । उनले लगत्तै सन् 1981–82 को सिजनमा क्लब परिवर्तन गरे र इन्ट्राच्ट फ्रान्कफर्ट तिर हानिए जहाँ 24 खेल खेल्दै 5 गोल गरे । अर्को सिजन उनी फ्रेइबर्ग फर्किहाले । सन् 1982–83 मा उनले 34 खेल खेल्दै 8 गोल गरे भने, सन् 1983-84 मा त गोल मेसिन नै सावित हुँदै 31 खेलमा 17 गोल गरे । कार्लस्रुहर एससी मा उनको आगमन यादगार बन्न सकेन जहाँ 24 खेल खेलेर उनले 2 गोल गरे । लगत्तै फ्रेइबर्गका लागि आफुलाई 4 बर्षे अनुबन्धनमा पारेका लो ले आगो नै बाले र 116 खेलमा 38 गोल ठोके ।
स्वीजरल्याण्डमा करियर समाप्तिको घोषणा गरेका लो को अन्तिम क्लब एफसी स्काफहाउसेन र एफसी विन्टरथर को बसाई सामान्य रह्यो । उनी खेलाडी छँदा तत्कालीन पश्चिम जर्मनीको यू-21 टिमका सदस्य थिए जहाँबाट उनले चार खेल खेलेका थिए ।
प्रशिक्षक जीवन लोले जर्मन प्रशिक्षक जर्गेन क्लिन्सम्यानका सहायकका रूपमा प्रशिक्षक जीवन थालेका थिए । लो को आगमनले जर्मनीले काउन्टर आक्रामणको शैली प्रयोगमा ल्याएको थियो । विश्वकपका दुई महान् खेलाडी पेले र म्याराडोना लोका प्रशंसकमा पर्छन् भने क्रिष्टियानो रोनाल्डो उनले सबैभन्दा बढी कदर गर्ने खेलाडी हुन् । 2016 को युरोसम्म उनको जागिर सुरक्षित छ ।
1995 मा उनी भी एफ बी स्टुटगार्टका प्रशिक्षक रल्फ फ्रिन्जरका सहायक बने । फ्रिन्जरले स्वीस टिमको प्रशिक्षक हुने मौका पाउने बित्तिकै लोलाई अगष्ट 1996 मा प्रशिक्षकको जिम्मेवारी दिइयो । सन् 1997 मा स्टुटगार्टले जर्मन कप जित्दा उनी प्रशिक्षक थिए ।
जुलाई 1998 मा स्टुटगार्ट छाडेर टर्कीको क्लब फेनरबेस पुगेका लो अक्टोबर 1999 मा कार्लस्रुहर एससीका प्रशिक्षक बने । डिसेम्बर 2000 देखि मार्च 2001 सम्म एडान्सपर क्लबमा उनी प्रशिक्षकका रूपमा फर्किए तर त्यहाँ पनि उनले आफ्नो जादु छोड्न सकेनन् । 
अक्टोबर 2001 मा लो टिरोल इन्सब्रकका प्रशिक्षक बने र टोलीलाई 2002 मा अष्ट्रियन च्याम्पियनसिपको उपाधि दिलाए ।
जर्मनीमा उनी प्रमुख कस्मेटिक ब्रान्डको विज्ञापन अभियानमा पनि देखिने गर्छन् तर उनी मिडियाको केन्द्रविन्दुमा विरलै पर्ने गर्छन् ।


गाउँखर्क नुवाकोट जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।



राजपुत भारत एवम् पाकिस्तानमा बसोबास गर्ने क्षत्रियहरूको एक समुह हो । राजा र पुत्र बाट बनेको शब्द राजपुत्रको अप्रभंश भै राजपुत भएको हो ।
राजपुतहरू प्रायः राजस्थान र गुजरातमा बसोबास गर्ने गर्दछन् । आजको समयमा राजपुतका सन्तानहरू संसारभर फैलिएका छन् ।


28°50′उत्तर 80°24′पूर्व / 28.83° उत्तर 80.4° पूर्व / 28.83; 80.4
देखतभुली नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महाकाली अञ्चल, कञ्चनपुर जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 2628 वटा घर छन। देखतभुली गा वि स को वडा नम्बरमा 4 मा कालागौडी पर्दछ। कालागौडी कलुवापुर-बेलौरी सडक खन्डमा पर्दछ। यहाँ पहाडी र थारु को बसोबास छ।
यो ठाउँको अक्षांश र देशान्तर हो 28.83° N 80.4° E। समुद्र सतह भन्दा यो ठाउँ 192 मिटर माथि पर्दछ। 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार देखतभुलीको जनसङ्ख्या 16,521 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

हेर्नुहोस्:

नुवाकोट जिल्लाको 61 वटा गाउँ विकास समितिहरु मध्येको नर्जामण्डप गाउँ विकास समिति विभिध किसिमको भौगोलिकता रहेको स्थानका रुपमा रहेको छ । बेशी, टार देखि उच्च पहाडी भाग रहेको नर्जामण्डप गाउँ विकास समितिका सबै टोल विकासको पुर्वाधार सडकबाट सम्पन्न रहेको छ । 
उक्त माध्यमिक विद्यालय 1 निजी विद्यालयहरु 2 वटा रहेको नर्जामण्डपमा झण्डै 6 हजार जनसङ्ख्या रहेको छ । 2016 सालमा नर्जामण्डपका बाम्हणहरुले सहकारी स्थापना गरेर घरमा कुखुरा पालन गरेर क्रान्ति गरेका थिए । 
नर्जामण्डप नुवाकोट जिल्लामा पत्रकारहरु उत्पादन गर्ने गाविसको रुपमा चिनिएको छ । अहिले झण्डै आधा दर्जन पत्रकारहरु नर्जामण्डपका क्रियाशिल रहेका छन् । पत्रकारिताका प्राध्यापक श्रीराम खनाल देखि पुर्व सम्पादक गणेशप्रसाद खनालसम्म नर्जामण्डपको उत्पादन रहेका छन् । श्रीराम खनाल त्रिविमा पत्रकारिता पढाउँदैछन् भने पत्रकारितमै पिएचडीको तयारीमा छन् । उनी नर्जामण्डप 1 का हुन् । 
अधिवक्ता गणेशप्रसाद खनाल लामो समय जिल्लामा र केन्द्रको पत्रकारितामा क्रियाशिल रहेका थिए । विमान, अर्थवित्त जस्ता पत्रिकामा सम्पादक रहेका खनालले कान्तिपुर, अन्नपुर्ण पोष्टमा लामो समय लेख लेख्नुभयो । अहिले उहाँ वकालत पेशामा सक्रिय हुनुहुन्छ । उनी नर्जामण्डप 2 का हुन् । 
त्यस्तै, कपिलदेव खनाल नुवाकोट जिल्लाबाट प्रशारण हुने दुई वटा एफएम रेडियो र रसुवाबाट प्रशारण हुने एउटा एफएम रेडियोको सञ्चालक छन् । नुवाकोटको रेडियो त्रिशुली 88.4 मेगाहर्ज र मिक्स एफएम 89.4 मेगाहर्ज, रसुवाको रेडियो गोसाइँकुण्ड 96.5 मेगाहर्जका सञ्चालक कपिलदेव खनालले नुवाकोटबाट सोमवार इमेज साप्ताहिक प्रकाशन गर्छन । त्यस्तै रसुवाबाट बुधवार प्रकाशन हुने गोसाइँकुण्ड खबर साप्ताहिकको उनी सम्पादक छन् । त्यसबाहेक इमेज च्यानल र राससमा पनि उनी कार्यरत छन् । उनी नर्जामण्डप 3 का हुन् । कपिलदेव खनाल हाल प्रेस सोसाइटी नेपालका केन्द्रिय सदस्य समेत छन् । 
नर्जामण्डप वडा नं. 4 कै शर्मिला उप्रेती रेडियो त्रिशुलीको स्टेशनम्यानेजर, इमेज साप्ताहिकका सम्पादक छन् । रेडियो त्रिशुली, मिक्स एफएम र रेडियो गोसाइँकुण्डको उप्रेती सञ्चालक समेत छन् । 
जगदीश खनाल नुवाकोट जिल्लाबाट प्रशारण हुने रेडियो जालपाको स्टेशन म्यानेजर छन् । हिमालयन टिभीमा जिल्ला समाचारदाताका रुपमा कार्यरत उनी नर्जामडण्प 1 का हुन् ।   
नर्जामण्डप 2 का सुजित भण्डारी रेडियो त्रिशुली, रेडियो गोसाइँकुण्ड र मिक्स एफएम सञ्चालक समेत छन् । उनी ती रेडियो बाहेक इमेज साप्ताहिकमा समाचार प्रमुखका रुपमा कार्यरत छन् । 






फतिमाथ धियाना सइद माल्दिभ्सका एक कूटनीतिज्ञ हुन्। उनी मार्च 1, 2011 देखि मार्च 11, 2012 सम्म दक्षिण एसियाली सहयोग सङ्गठन को महासचिव बनेका थिए।


हस्तीचौर गुल्मी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




जायरा वसीम एक भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन् । उनले आमिर खान अभिनित चलचित्र दंगलमा अभिनय गरेकी थिइन् । 
जायराको जन्म श्रीनगरको हवल इलाकामा सन् 2000 अक्टोबर 23 को दिन भएको थियो । जायराका बुवा, जाहिद वासीम, श्रीनगरमा एक बैंक प्रबन्धकको रूपमा काम गर्छन् । उनकी आमा जर्का वसीम, एक कुशल गृहिणी छिन् । जायराले सेन्ट पल अन्तर्राष्ट्रिय एकेडमी, सोनवर, श्रीनगर, जम्मू र कश्मीरबाट कक्षा 10 सम्मको अध्ययन गरेकी थिइन् । विधालय काल देखि नै उनमा अभिनय गर्ने इक्षा रहेको थियो । जायराले सन् 2017 मा कक्षा 10 को परीक्षामा 92% अङ्क ल्याएकी थिइन् । अहिले उनी जम्मूको हेरिटेज उच्च विद्यालयमा कक्षा 11 मा अध्ययन गर्दै छिन् ।

अलवर जिल्ला भारतीय राज्य राजस्थानको एउटा जिल्ला हो, जसको सदर मुकाम अलवर हो।



right|120px
अफ्रिका महादेशको दक्षिणी कुनोमा अवस्थित सो महादेशको उदयमान शक्ति हो। नेल्सन मण्डेलाको देशका रूपमा पनि चिनीने दक्षिण अफ्रिकाको राजधानी प्रिटोरीया हो भने प्रमुख शहरहरू केपटाउन, जोहेनेसवर्ग,डर्वान,इस्टलंडन लगायतका हुन।

भारतको राष्ट्रीय झण्डा जसलाई तिरंगा पनि भन्दछन्, तीन रंगको क्षैतिज पट्टिहरुको बीच एक निला रंगको चक्र द्वारा सुशोभित झण्डा छ, जसको परिकल्पना पिंगली वैंकैयाले गरेकी थिइन। यसलाई 15 अगस्त 1947लाई अंग्रेजहरु बाट भारतको स्वतन्त्रताको केही नैं दिन पूर्व 22 जुलाई, 1947लाई आयोजित भारतीय संविधान-सभाको बैठकमा अपनाइएको थियो। 

विक्रमोवशीर्यम् संस्कृत भाषाका महाकवि कालिदास द्वारा रचित काव्य हो। यो संस्कृत भाषामा लेखिएको छ।



अस्ट्रेलिया महिला राष्ट्रिय क्रिकेट टिम अस्ट्रेलियाको लागि महिला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलमा प्रतिनिधित्व गर्ने टिम हो । यस टिमको वर्तमान कप्तान मेग लानिङ, र प्रशिक्षक म्याथ्थु मोट् रहेका छन् ।
यस टिमले आफ्नो पहिलो टेस्ट म्याच 1934 मा इङ्ल्यान्ड विरुद्ध खेलको थियो । तीन टेस्टको उक्त शृङ्खलामा अस्ट्रेलिया 2-0 ले पराजित भएको थियो । अस्ट्रेलिया र इङ्ल्यान्डको महिला राष्ट्रिय टिमबीच हुने टेस्ट शृङ्खलालाई महिला एशेजको नामले चिनिन्छ । महिला तर्फको विश्वकप अस्ट्रेलियाले सबैभन्दा बढी 6 पटक जितको छ । त्यस्तै आइसिसी महिला विश्वकप टि20 तर्फ पनि अस्ट्रेलियाले नै धेरै पटक उपाधि जितेको छ ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 16:27 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


साउथ जोन सेकेन्डरी स्कुल,वीरगञ्ज वीरगञ्ज उपनगरपालिकामा रहेको एक विद्यालय हो ।

म तिमी बिना मरिहाल्छु एक सैन्य व्यक्तिसँग सम्बन्धित एक नेपाली चलचित्र हो जसले आफ्नो ज्यान जोखिममा पारेर भएपनि देशलाई बचाउनको लागि ठूलो भूमिका खेलेको यस चलचित्रमा प्रस्तुत गरिएको छ। यस चलचित्रमा भुवन केसी, झरना थापा र सुस्मिता केसी प्रमुख पात्रको रूपमा रहेका छन्। चलचित्र 2065 सालमा सार्वजनिक गरिएको थियोे।

श्री 5 र पञ्चायत डा. तारानाथ शर्मा द्वारा लिखित नेपाली कृति हो।

लाम्काने ठुटेखरायो नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो ।


दक्षिण एसियाली फुटबल महासंघ )जसको स्थापना सन् 1997 सालमा भएको थियो ।यो एउटा महादेशका उप महादेशीय फुटबल संघ हो जसका सात सदस्य राष्ट्र रहेका छन्। ती सदस्य राष्ट्रहरू बङ्गलादेश ,भुटान ,भारत ,नेपाल ,श्रीलङ्का ,माल्दिभस्,पाकिस्तान हुन्।जुन भुटान बाहेक सबै साफका संस्थापक सदस्य राष्ट्रहरू हुन्।भने भुटानले साफमा सन् 2000 पछिमात्र आफ्नो सहभागीता पेश गरेको थियो ।यो सार्कका राष्ट्रहरूमा फुटबल सम्बन्धित विषयमा काम गर्ने एक खेलकुद संस्था हो।
यससँगै सन् 2005 मा साफमा आफ्नो सदस्यता पेस गरेको अफ्गानिस्थानले फेरि सन् 2015 पश्चात् पुनः साफ त्यागी क्याफको सदस्यता ग्रहण गरेको थियो ।
साफमा हाल 7 सहभागी राष्ट्रहरू रहेको छ।सन् 2005 मा साफमा आफ्नो सदस्यता पेस गरेको अफ्गानिस्थानले फेरि सन् 2015 पश्चात् पुनः साफ त्यागी क्याफको सदस्यता ग्रहण गरेको थियो ।
ढाँचा:एसियामा फुटबल

इतिहास •भाँडाकुँडा
पञ्जाबी • उत्तर प्रदेश • राजस्थानी • मुगलई -पहाडी • बिहारी • बङ्गाली • कश्मिरी
केरल • तमिल • आन्ध्र प्रदेश • कर्नाटक • छदराबाद-
उडिसा • छत्तीसगढ  • आदिवासी-झारखण्ड, उडिसा 
सिक्किम • असमिया • त्रिपुरी • नागा 
गोआ •गुजराती •मराठी • मालवानी/कोन्काणी • पारसी
इन्डो-चाइनीज •फास्ट-फूड · नेपाली •महाद्वीपीय खानाएङ्लो-इन्डियन •सिन्धी •जैन • 
मुख्य भोजन •खाजामिठाइहरू एवं डेजर्टपेय पदार्थ •मसाला
भारतीय खानाहरू{{भारतीय खाना }}
पूरन पूर्ण हो वा दाल बाटी, तंदूरी रोटी होस् वा शाही पुलाव, पञ्जाबी खाना होस् वा मारवाडी खाना, भारतीय भोजनको आफ्नो एक विशेषता छ र यसै कारणले आज संसारका सबै ठूला देशहरुमा भारतीय भोजनालय पाइन्छन् जो अत्यन्त लोकप्रिय छन्। विदेशहरुमा प्रायः सप्ताहान्त अथवा अवकाशहरुमा भोजनका लागि मानिस भारतीय भोजनालहरुमा नैं जान अधिक इच्छा गर्दछन्। स्वादिष्ट खाना बनाउनु एक कला हो, यसै कारणवश भारतीय संस्कृतिमा यसलाई पाक कला भनिएको छ। भारतीय भोजन विभिन्न प्रकारको पाक कलाहरुको संगम हो। यसमा पञ्जाबी खाना, मारवाडी खाना, दक्षिण भारतीय खाना, शाकाहारी खाना, मांसाहारी खाना आदि सबै सम्मिलित छन्।
भारतीय ग्रेभी, जसलाई कि प्राय करी/तरी पनि भनिन्छ,को आफ्नो अलग्गै इतिहास छ। यो कुरा जान्दा आश्‍चर्य हुनेछ कि भारतीय करीको इतिहास 5000 वर्ष पुरानो छ। प्राचीन कालमा, जब भारत आउनका लागि केवल खैबर-दर्रा नैं एकमात्र मार्ग थियो किनभनें ती दिनहरुमा समुद्री मार्गको खोज पनि भएको थिएन। यहाँ आउने विदेशी व्यापारीहरुलाई भारतीय भोजन प्रति यति विघ्न चासो थियो कि ती यसलाई पकाउने विधि सिक्ने गरिन्थ्यो र भारतका मोतिहरुका साथै साथ विश्‍वप्रसिद्ध गरम मसाला किनेर आफ्नो साथ लान कहिले पनि भुलेनन्।
करी शब्द तमिलका कैकारी, जसको अर्थ हुन्छ विभिन्न मसालहरुका साथ पकाएको सब्जी, बाट बनिएको छ। ब्रिटिश शासनकालमा कैकारी प्रति अंग्रेजहरुलाई यति इच्छा पलायो कि उनले त्यसलाई काट-छाँट गरि सानो पारेर करी बनाई दिए। आज त यूरोपियन देशहरुमा करी इण्डियन डिशेसको पर्याय बनेको छ।
स्रोतः भारतीय भोजन अनि पाक कला
दक्षिण भारतीय खाना भारतका द्रविड राज्यहरुका खानालाई भनिन्छ। यसमा मुख्यतः तमिल नाडु, कर्नाटक, आन्ध्र प्रदेश र केरल राज्य गनिन्छन्।
सामान्यतया यस छदराबादी खाना गनिंदैन। त्यसको आफ्नो अलग गणना छ।इडली, दोसा, सांबर, रसम, उत्तपम, अवियल, वत्ताकुरम
पुरण पोळी, आंबट वरण,पुरण पोली महाराष्ट्रको सांस्कृतिक मिष्टान्न हो। प्रत्येक मंगल प्रसंग पुरण पोलीको बिना अधुरो छ।चनाको दाल, गुड र गहुको आटा यी पुरण पोली बनाउने सामग्री हुन्। चनेको दाल उमालेर गुडका साथ मिलाएर पिंधिन्छ। फेरि यी मिश्रण परौठाको प्रकार मुछेर आटामा भरेर आगामा सेकाइन्छ।
मांसाहारी: अदरखी मुर्ग • चिकन कोरमा • दही गोश्त • बत्तखका चीले • माछा कबाब • कीमा • लैम्ब कबाब • शामी कबाब • मटन कबाब • मुर्ग मुसल्लम • 
चावल: टोमैटो राइस • पाज़न कांजी • सांभर सातम • लेमनर यस • टैमारिंड राइस • गार्लिक राइस • लिनुहोस्टिल राइस • कोकोनट मिल्क राइस • 


खाँदवारी नगरपालिका सङ्खुवासभा जिल्लाको सदरमुकाम तथा उक्त जिल्लामा रहेको एक मात्र नगरपालिका हो। संखुवासभा जिल्लाको ऐतिहासिक बजार चैनपुरमा पहिले यस जिल्लाको सदरमुकाम रहेको थियो। वि. सं. 2031 सालमा सदरमुकाम खाँदवारी बजारमा सारिएको हो 
हाल सदरमुकाम स्थित पोखरी भनिने खुल्ला स्थानमा आज भन्दा 20-25 वर्ष अगाडिसम्म पनि एउटा पोखरी रहेको थियो। त्यस पोखरीको वीचमा एक थुम्को रहेको र त्यस थुम्कोमा सिमलीको ठूलो रुख रहेको थियो। गोर्खाली सैनिकहरूले एकिकरणताका भोट प्रदेशको सैर गरि फर्कंदा पोखरीवीचको थुम्कामा पूजाआजा तथा वढाई गरि रगत लागेका तरवार खुँडा आदि धोईपखाली गरेकोले उक्त स्थानलाई खुँडावारी भनिने गरिन्थ्यो। यही शब्दको अपभ्रंश भएर खाँडवारी हुँदै खाँदवारी भएको हो भन्ने जनश्रुति पाइन्छ। त्यस्तै पौराणिक किंवदन्ती अनुसार हालको सदरमुकाम रहेको खाँदबारी बजारमा पहिले एक ठूलो पोखरी थियो। जहाँ अर्ना हाँसहरू बसोबास गर्दथे। पहिले पहिले यस ठाउँमा स-साना राज्यहरू भएको पाइन्थ्यो। यिनीहरू एक आपसमा लडाईं गरी आफ्नो हतियार खाँडो उक्त पोखरीमा पखाल्ने पोखरी खाँड पोखरी हुँदै गयो र हालको नाम खाँदबारी रहन गएको हो। विस्तार-विस्तार जनसङ्ख्या बढ्दै गयो र हाल उक्त पोखरी पुरिईसकेको छ र जसको चारैतिर पसल र घरहरू छन्। 



पूर्वी नेपालको धरान को उत्तर तथा पश्चिम सीमामा बग्ने नदी | यस नदीले धरान र विष्णुपादुका गा.वि.सलाई छुट्टाउछ |



धानलाई भिजाएर ओखल वा मिलमा कुटेर तयार गरिएको खाध्यप‍दार्थ नेपालीको खानामा चिउराको ठूलो महत्व छ।
धानलाई भिजाएर ढिकी वा मीलमा कुटेर तयार पारिएको अन्नलाई च्युरा भनिन्छ|सजिलै सँग जताततै उपलब्ध हुने, भण्डारण गर्न सकिने तथा 'जुठो'मा नगनिने भएकोले खानपिनमा यो एकदमै प्रचलित छ । दहि, मासु, मिठाई लगाएत अन्य धेरै परिकार सँग पस्किन सकिने भएकोले च्युरा अति प्रचलित छ । चामललाई पकाउन पर्ने तर च्युरा पकाउन नपर्ने भएकोले यसले जुन सुकै अवस्थामा पनि 'भात'को सट्टामा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।


राष्ट्रिय सशस्त्र योद्धासमूहको सदस्य अथवा देशको सुरक्षाको निम्ति गठित युद्धबाहिनीमा कार्यरत योद्धालाई सैनिक भनिन्छ।



विक्रमगंज भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


संयुक्त राष्ट्रको यो विशेष संस्था 16 नोभेम्बर 1945 मा गठित भएको हो । यसको निश्चित उद्देश्य हो शांति र सुरक्षाको लागि योगदान, जुन कि शिक्षा, विज्ञान एवं संस्कृतिको अन्तरराष्ट्रिय सहयोग द्वारा हुन्छ। जसले कि अगाडि न्याय, विधिको नियम एवं मानवाधिकार तथा मूलभूत स्वतन्त्रता हेतु वैश्विक विचार स्थापित हुन सकोस। यस्तो संयुक्त राष्ट्रको राजपत्रमा घोषित भएको थियो । यो लीग अफ नेशन्सको प्रज्ञावान सहयोगमा अन्तराष्ट्रिय आयोगको उत्तराधिकारी हो । यसको मुख्यालय पेरिस, फ्रान्समा स्थित छ । हाल युनेस्कोमा जम्मा 195 सदस्य राष्ट्र रहेका छन् साथै 9 सहयोगी राष्ट्र समेत रहेका छन् ।

क्लाउड सम्बन्धि प्रविधि हरु आधारभूत रुपमा इन्टरनेट संरचनामा आधारित छन् । इन्टरनेट संजालको विकासको शुरुवात देखि नै नेटवर्क र सो सम्बन्धि सेवाहरुको चित्रांकन गर्दा इन्टरनेट को समग्र नेटवर्क लाई बादल को रुपमा प्रस्तुत गर्ने चलन बस्यो । इन्टरनेट को विश्यव्यापी नेटवर्क को कुनै निश्चित स्वरूप, आकार, संख्या आदि निर्क्योल गर्न नसकिने भएर पनि उक्त संजाल लाई सोहि भाव प्रस्तुत गर्ने बादलको रुपले चित्रित गरिएको हुन सक्छ । सोहि इन्टरनेट संजाल लाई नै पूर्वाधार को रुपमा प्रयोग गरी संचालन हुने सेवा सुबिधा हरु तथा कम्पुटरिक्रित सूचना तथा तथ्यांक ब्यबस्थापन गर्ने प्रविधि लाई क्लाउड कम्प्युटिंग ले प्रतिनिधित्व गर्छ । पारम्परिक रुपमा कम्प्युटिंग सेवा अन्तर्गत एउटा निश्चित क्षमता भएको ठोस कम्प्युटर यन्त्र लाई ल्याएर सो भित्र आफ्ना सूचना तथा प्रोग्राम हरु राखी काम गर्ने गरिन्थ्यो । सो अन्तर्गत सम्पूर्ण प्रोग्राम तथा जानकारी हरु सोहि निश्चित कम्प्युटर भित्र मात्र हुने र अन्यत्र जनुपरेमा उक्त कम्प्युटर नै लानुपर्ने वा डाटा मात्र कुनै सानो स्टोरेज मा बोकेर जानुपर्ने हुन्थ्यो । यसका अतिरिक्त कुनै ठूलो खालको डाटा वा तथ्यांक प्रशोधन गर्नु परेमा सो को लागि उच्च क्षमताको कम्प्युटर व्यवस्था गर्नु पर्ने हुन्थ्यो जुन जो-कोहीको लागि सजिलै सम्भव हुँदैन । यस्तो परिस्थितिको समाधान स्वरूप क्लाउड प्रविधिको क्रमिक विकास भयो जसमा डाटा वा प्रोग्राम वा ती दुवैलाई स्थानीय कम्प्युटरमा नराखी इन्टरनेटमा कुनै ठूलो सर्भर मा राखेर नेटवर्क मार्फत साना कम्प्युटर हरुले उक्त डाटा तथा प्रोग्रामहरु प्राप्त गरी काम गर्ने गरिन्छ | यसवाट उक्त डाटा तथा प्रोग्राम हरु इन्टरनेट मार्फत जहाँ सुकै बाट प्राप्त गर्न सकिने र कुनै एउटा व्यक्तिगत कम्प्युटर मा भर पर्नु नपर्ने हुन्छ । साथै यस्तो प्रविधिले ठूलो र जटिल खालको डाटा प्रशोधन कार्यको लागि हरेकले बढी क्षमताको संरचना खडा गर्न पैसा र समय खर्च गर्नु पर्दैन । क्लाउड सेवा प्रदान गर्ने ठूला सेवा प्रदायक हरुले भाडामा निश्चित क्षमता प्रदान गर्न सक्छन र काम सकिए पछो सो पूर्वाधार अरुको लागि पुन-परिचालीत गर्न सक्छन । क्लाउड कम्प्युटिंग अन्तर्गत यस्ता क्लाउड सेवा प्रदायक हरुले विभिन्न प्रारुपमा सेवा प्रदान गर्न सक्छन:
हाल बजारमा प्रचलित क्लाउड सेवा हरुमा अमेजन को इन्टरप्राइज कम्प्युटिंग, माइक्रोसफ्ट को एज्युर आदि पर्दछन । उनीहरुले विश्वका बिभिन्न स्थान हरुमा ठूला ठूला डाटा सेन्टर हरु खडा गरी यस्तो सेवाहरु दिइरहेका छन् । इन्टरनेट तथा दूरसंचार सेवाप्रदायक हरुको लागि पनि यो प्रविधि एक नया राजश्व कमाउने अवशरको रुपमा विकास भैरहेको छ ।
क्लाउड स्टोरेज सेवा क्लाउड कम्प्युटिंग प्रविधि अन्तर्गत प्राप्त हुने बिबिध सेवा मध्ये पर्छ । नामले नै जनाउँछ कि यसमा डाटा भण्डारण सम्बन्धि सेवा प्रदान गरिन्छ । हाल धेरै चल्ने ड्रप बक्स, गूगल ड्राइव आदि जस्ता सेवा यसै अन्तर्गत पर्छन जसमा कुनै व्यक्ति वा निकायको डाटा हरु स्थानीय कम्प्युटर मा राख्नु सट्टा इन्टरनेट मार्फत यस्ता भर्चुअल भण्डारण एकाइ मा राख्ने गरिन्छ । यसबाट सो डाटा मा इन्टरनेट मार्फत जहाँ बाट पनि पहुँच प्राप्त हुन्छ । तर यस्तो सेवा प्रयोग गर्नु अघि आफ्नो डाटा को किसिम, हराएमा वा चोरी भएमा पर्ने असर आदि को पूर्वमुल्यांकन गर्नु उचित हुन्छ ।

सिस्ने नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको राप्ती अञ्चल, रुकुम जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।


फरी सलमान रुशदीद्धारा लिखित उपन्यास हो।


मोहोरियाकोट नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



भावना घिमिरे नेपाल क्रिकेट संघ को पहिलो सिइअो हुन् । महिला अफिसर भएर उनी पुरुष प्रधान भनेर चिनिने क्रिकेट जगतमा विश्वसामु उदाहरण बनेकी छिन् ।
नेपालमा स्थायी बसोबास गर्ने, भावना 2006 मा वेल्स विश्वविद्यालय बिजनेस एड्मिनिस्ट्रेसनमा मास्टर्स डिग्री प्राप्त गरिन् । सबैभन्दा पहिले उनले लन्डनमा रहेको पन्जाब राष्ट्रिय बैंकमा र त्यसपछि बहराइनमा रहेको सम्पत्ति ब्यवस्थापन कम्पनीमा काम गरिन् । यसै क्रममा उनी इङ्लीस प्रिमियर लिग, स्पेनिस ला लिगा विभिन्न कामहरूमा संलग्न भइन् । सन् 2014 को अक्टोबरमा, नेपाल क्रिकेट संघको पहिलो सिइओ बनेपछ उनले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रशासकको भुमिका प्राप्त गरिन् ।

अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ, अं, अ: स्वरवर्ण हुन्। अ, इ, उ मूल स्वर हुन् भने अरु वर्ण मूल स्वरको जोडबाट बनेका हुन्।



सुशील पोख्रेल एक नेपाली बक्सिङ खेलाडी हुन् । उनी नेपालका तर्फबाट एसियाली खेलकुदमा पदक जित्ने खेलाडी हुन् । उनले 1986 को एसियाली खेलकुदमा नेपालका लागि बक्सिङ खेलको 75 केजी तौल समुहमा कांस्य पदक जितेका थिए ।

थोमस पेन अमेरिकाली लेखक, आविष्कारक, बुद्धिजीवी, क्रान्तिकारी र अमेरिकाको राष्ट्रपिताहरु मध्ये एक थिए । उनको जन्म इङ्गल्याण्डको नाफर्क काउंटी जिल्लाको थटफर्ड शहरमा भएको थियो र सन् 1774मा उनी इङ्गल्याण्ड छोडेर अमेरिका गए । उनले सन् 1774 को अमेरिकन क्रान्तिमा अहम भूमिका निभाए र उनको कॉमन सेंस नामक पुस्तक अमेरिकामा स्वतन्त्रताको जागरूकता ल्याउनमा सफल भयो; जोन एडम्स ले भने, "कॉमन सेँसको लेखकको कलम विना जर्ज वासिङ्टनको तरबार उठाउनु निरर्थक हुने थियो ।"


मानार्थ महाविद्यावरिधि 
माधवप्रसाद घिमिरे स्वच्छन्दतावादी भावधारा र परिष्कारवादी शैली भएका कुशल नेपाली साहित्यकार कवि र गीतकार हुन् । उनी बाल्यावस्थादेखी निरन्तर रुपमा नेपाली साहित्यका कविता, खण्डकाव्य, गितिनाटक, कथा, अनुवाद लेख -प्रबन्ध जस्ता अनेकौं विधा-उपविधाहरुमा निरन्तर कलम चलाउदै अाएका बहुमुखी प्रतिभा हुन । प्रकृतिका अनेकन विविध पक्ष हरुलाई आफ्ना जिवन्त रचना हरुमा समावेश गर्दै जिवनलाईनै प्रकृतिसापेक्ष ढङगबाट व्याख्या गर्ने उनका लेखाईहरु दिर्घसाधनाले भरिएका छन् । उनले 1992 सालमा गोरखापत्रमा आफ्नो कविता छपाए थिए । उनका नवमञ्जरी, घामपानी, नयाँ नेपाल, किन्नर-किन्नरी जस्ता कवितासङ्ग्रह सङ्कलित छन् । उनलाई 'राष्टकवि' को उपाधिले सम्मान गरिएको छ ।
माधवप्रसाद घिमिरेको जन्म वि.सं. 1976 असोज 7 गते लमजुङ जिल्लाको पुस्तुन गाउँमा भयो । जन्मिएको तीन वर्षमा उनकी आमा बितिन । 6 वर्ष हुँदा अक्षर चिनेका उनले 8–9 वर्षको हुँदा गाउँको फुलेबाबासँग पञ्चांग अध्ययन गरे । 11 वर्षको उमेरमा घर छाडेर दुराडाँडा गाउँको संस्कृत पाठशाला हुँदै काठमाडौंको रानीपोखरीमा रहेको संस्कृत प्रधान पाठशाला र तीनधारा संस्कृत पाठशालासम्म आइपुग्दा उनले प्रथमा उत्तीर्ण गरे । त्यसपछिको अध्ययनका लागि उनी बनारस पुगे। घिमिरेले भारतमा बनारसको क्विन्स विश्वविद्यालयबाट सर्वदर्शनमा शास्त्री गरेका छन्।
14 वर्षको उमेरमा ज्ञानपुषप शीर्षकमा वि.सं.1992 मा गोरखापत्रमा पहिलो रचना छपाएर काव्य सिर्जनामा प्रवेश गरे । घिमिरे 2005 सालमा गोरखापत्रमै सह-सम्पादकको जागिरे पनि थिए । बनारसबाट शास्त्री प्रथम खण्ड उत्तीर्ण गरेपछि वि.सं. 1998 सालमा भाषानुवाद परिषदबाट मासिक 25 रुपैयाँ तलबमा लेखक पदमा र 2001 सालमा गोरखापत्र दैनिकमा मासिक 40 रुपैयाँ तलबमा सहायक सम्पादक रही काम गरे। त्यपछि 2010 सालमा लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको अध्यक्षतामा गठन भएको काव्य प्रतिष्ठानमा चार वर्षसम्म सदस्य थिए । 
वि.सं. 2008 सालमा लमजुङ फर्किएर माध्यमिक विद्यालयको प्रधानाध्यापक भएर शिक्षा क्षेत्रमा प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न भएका थिए । 
चर्चित राष्ट्रिय गीत 'गाउँछ गीत नेपाली' का रचनाकार घिमिरे का अन्य चर्चित गीत हरूमा 'फूलको थुङ्गा बगेर गयो' तथा 'आजै र राति के देखे सपना' छन्। उनी वि.सं. 2014 सालमा नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानको सदस्य भएपछि आजीवन सदस्य, उपकुलपति, कुलपति भएर प्रज्ञाप्रतिष्ठानमा लामो समयसम्म सक्रिय रहे ।
वि.सं. 2004 सालमा उनको जीवनसंगिनी गौरीको निधन भयो ।
उनको काविक यात्राको पहिलो कृति नव मञ्जरी वि.सं. 1994 सालमा प्रकाशित भएपछिको यात्रा निरन्तर छ। गौरी राष्ट्रकवि माधव घिमिरेद्वारा लेखिएको शोककाव्य हो । साझा प्रकाशनले विसं 2015 सालमा प्रकाशित गरेको यस काव्यमा 12 उपशिर्षकमा लेखिएका कविताहरू संग्रहित छन् ।
माधव घिमिरेद्वारा लेखिएका कृतीहरू
राष्ट्रकवि माधव प्रसाद घिमीरेलाई वि. सं. 2067 सालमा पद्यश्री साधना सम्मान पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो ।उहालाई वि.स.2075 मा महा उज्ज्वल पदकबाट सम्मानित गरिएको छ ।


वामन पुराणमा मुख्यरूपले भगवान विष्णुको दिव्य माहात्म्यको व्याख्यान छ। विष्णुका वामन अवतारसित सम्बन्धित यो दस हजार श्लोकहरूको पुराण शिवलिंग पूजा, गणेश -स्कन्द आख्यान, शिवपार्वती विवाह आदि विषयहरूले परिपूर्ण छ। यसम भगवान् वामन, नर-नारायण, भगवती दुर्गाका उत्तम चरित्रका साथ भक्त प्रह्लाद तथा श्रीदामा आदि भक्तहरूको कथा छ। यसका अतिरिक्त, शिवजीको लीला-चरित्र, जीवमूत वाहन-आख्यान, दक्ष-यज्ञ-विध्वंस, हरिका कालरूप, कामदेव-दहन, अंधक-वध, लक्ष्मी-चरित्र, प्रेतोपाख्यान, विभिन्न व्रत, स्तोत्र र अन्तमा विष्णुभक्तिका उपदेशहरका साथ यस पुराणको हुन्छ। 
यस पुराणमा श्लोकहरूको संख्या दस हजार छ, यस पुराणमा पुराणहरूका पांच लक्षणहरू अथवा वर्ण्य-विषय-सर्ग, प्रतिसर्ग, वंश, मन्वन्तर र वंशानुचरितको वर्णन छ। सबै विषयहरूको सानुपातिक उल्लेख गरिएकोछ। बीच-बीचमा अध्यात्म-विवेचन, कलिकर्म र सदाचार आदि माथि पनि प्रकाश पारिएकोछ।
वामनपुराणमा कूर्म कल्पको वृतान्तको वर्णन छ र त्रिवर्णको कथा छ। यो पुराण दुइ भागहरूले युक्त छ र वक्ता श्रोता दुवैको लागि शुभकारक छ, यसमा पहिलो पुराणका विषयमा प्रश्न छ, फेरि ब्रह्माजीको शिरच्छेदको कथा कपाल मोचरको आख्यान र दक्ष यज्ञ विध्वंशको वर्णन छ। यसपछि भगवान हरको कालरूप संज्ञा मदनदहन प्रहलाद नारायण युद्ध देवासुर संग्राम सुकेशी र सूर्यको कथा, काम्यव्रतको वर्णन, श्रीदुर्गा चरित्र तपति चरित्र कुरुक्षेत्र वर्णन अनुपम सत्या माहात्म्य पार्वती जन्मको कथा, तपतिको विवाह गौरी उपाख्यान कुमार चरित अन्धकवधको कथा साध्योपाख्यान जाबालचरित अरजाको अद्भुतकथा अन्धकासुर र शंकरको युद्ध अन्धकलाई गणत्वको प्राप्ति मरुदगणहरूको जन्मको कथा राजा बलिको चरित्र लक्ष्मी चरित्र त्रिबिक्रम चरित्र प्रहलादको तीर्थ यात्रा र उसमा अनेक मंगलमयी कथाहरू धुन्धुको चरित्र प्रेतोपाख्यान नक्षत्र पुरुषको कथा श्रीदामाको चरित्र त्रिबिक्रम चरित्रपछि ब्रह्माजीद्वारा भनिएको उत्तम स्तोत्र तथा प्रहलाद र बलिको संवादको सुतल लोकमा श्रीहरिको प्रशंसाको उल्लेख छ।



जंदौल नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 715 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार जंदौलको जनसङ्ख्या 4289 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्।

अमृता प्रीतम पञ्जाबीको सबैभन्दा लोकप्रिय लेखकहरू मध्ये एक थिइन् । पञ्जाबको गुजरावाला जिल्लामा जन्मेकी अमृता प्रितमलाई पञ्जाबी भाषाको पहिलो कवियत्री मानिन्छ । उनले लगभग 100 पुस्तकहरू लेखेकी छिन् जसमा उनको चर्चित आत्मकथा 'रसीदी टिकट' पनि समावेश रहेको छ । अमृता प्रितम त्यो साहित्यकाहरू मध्ये थिइन् जसको कृतिहरूलाई अनेक भाषाहरूमा अनुवाद गरिएको थियो । आफ्नो अन्तिम दिनहरूमा अमृता प्रितमलाई भारतको दोस्रो सबभन्दा ठुलो सम्मान पद्म विभूषण पनि प्राप्त भएको थियो । उनलाई साहित्य एकेडेमी पुरस्कारले पहिले नै सम्मानित गरिएको थियो ।
अमृता प्रीतमको जन्म जन्म 31 अगस्त, 1919 मा भएको थियो । अमृता एक कवयित्री थिइन् र उनका कविताहरु भावना, प्रेम र संवेदनाहरुले भरिएका हुन्थे ।
अमृताको बाल्यकाल लाहौरमा बित्यो र शिक्षाा पनि वही नै सम्पन्न भयो ।
अमृता प्रीतम लेखनयात्रा पंजाबी भाषाबाट शुरुवात गरिन् र किशोरावस्थाबाटै कविता, कथा र निबंध लेख्न शुरु गरिन् । अमृता जब 11 वर्षकी थिइन् त्यही समयमा नै उनी आमाको निधन भयो जसले गर्दा घरको जिम्मेवारी उनको काँधमा आइपर्‍यो । उनी ती कम साहित्यकारहरुमध्ये हुन् जसको पहिलो संकलन 16 वर्षको उमेरमा प्रकाशित भएको थियो । फेरि 1947 साल भारत-पाकिस्तान विभाजनको समय आयो, उनीले विभाजनको पीडा सहनुपर्‍यो, र त्यो पीडालाई उनले धेरै नजीकबाट महसुस गरेकी थिईन्, उनका केही कथाहरुमा त्यो पीडा महसूस गर्न सकिन्छ । विभाजनको समयमा उनका परिवार भारतको दिल्लीमा आएर बस्यो । अब उनले पंजाबीको साथ-साथ हिन्दीमा पनि लेख्न शुरु गरिन् ।
अमृताको 6 वर्षको उमेरमै विवाहको लागि कुरा छिनिएको थियो र 11 वर्षकै सानै उमेरमा उनकी आमाले उन्लाई छोडिन् । उनी 16 वर्षकी हुँदा नै उनले आफ्नो पहिलो पुस्तक पुरा गरिन् र 16 वर्षकै उमेरमा उनको विवाह प्रीतम सिंह सँग भयो जो एक सम्पादक पनि थिए । अमृता बेहद भावुक थिइन्, तर त्यत्तिकै सुन्दरताका साथ उनलाई आफ्नो भावना र सम्बन्धको बीच सामंजस्य मिलाउन आउँथ्यो । आजीवन उनले साहिरसँग प्रेम गरिन् । दुइ छोराछोरीकी आमा पनि भइन् । साहिरसँगको प्रेम मनमा भएका कारण वैवाहिक जीवनबाट बाहिर निस्कन फैसला लिइन र फेरि साहिरले पनि उनको साथ छोडे तर पनि सम्मानका साथ त्यो सम्बन्धबाट उनी अलग भइन् । उनको प्रीतम सिंहसँगको वैवाहिक जीवन सन् 1960 मा तलाकका साथ टुट्यो ।
अमृता साहिर लुधियानवीलाई अथाह प्रेम गर्थिन् । साहिर लाहौरमा उनको घर आइरहन्थे । भेटमा उनीहरु घणटौंसम्म चुपचाप बस्दथे । साहिरलाई सिगरेट पिउने आदत थियो, उनी एक के बाद एक लगातार सिगरेट पिउने गर्दथे । उनी हिंडेपछि सिगरेटको ठूटोलाई साहिरको ‌अोंठको निशानलाई महशुस गर्नका लागि अमृता पुनः पिउने गर्थिन् । यसैगरी अमृतालाई सिगरेट पिउने लत साहिरबाट लागेको थियो, जुन आजीवन कायम रह्यो । सारा जीवनर अमृताले साहिरलाई भुल्न सकिनन् । साहिर पनि उनलाई प्रेम गर्दथे र दुवै एक अर्कालाई चिट्ठी लेख्ने गर्दथे । पछि साहिर मुम्बइ गए तर पनि उनीहरुको प्रेम कायमै रह्यो । अमृतादेखि टाढा भएकै कारण साहिरको जीवनमा सुधा मल्होत्रा आएकी थिइन् भन्ने गरिन्छ । यद्यपि दुवैको दिलमा एक अर्काको लागि प्रेम खतम भएको भने थिएन । अमृताले साहिरले पिएका सिगरेटको ठूटोहरु संभालेर राखेकी थिइन् भने साहिरले पनि अमृता पिएको चियाको कप संभालेर राखेका थिए भन्ने गरिन्छ । साहिरले अमृताले पिएको चियाको कप बर्षौंसम्म नधोइ राखेका थिए । तर पछि दुवै अलग भए । भनिन्छ, प्रेममा अमृता जत्तिको समर्पण साहिरको प्रेममा थिएन । कोही कोही ता यतिसम्म भन्ने गर्थे कि उनको प्रेम एकतर्फी थियो । 
अमृता स्वतन्त्रता विचार भएका आम युवतीहरुका लािग एक रोल मोडल थिइन् । यद्यपि स्वतन्त्रता भन्नाले उनका लागि भावनात्मक स्वतन्त्रता र सामाजिक स्वतन्त्रता थियो । आज पनि समाजमा लिव-इन स्वीकार्यछैन तर पनि त्यो जमानामा पनि अमृता इमरोजसंग लिव-इन मा रहिन् । तर त्यो सम्बन्धमा सम्मान र समर्पण थियो । उनलाई जीवनको आखिरी समयमा सच्चा प्रेम इमरोजको रुपमा पाइन् । तर उनको जीवनको उतर-चढावलाई उनको आत्मकथा को रूपमा लेखियो, खुशवंत सिंहको सुझावमा उनको जीवनीलाई रशीदी टिकट नाम दिइयो ।
अमृताको जीवनमा इमरोज निकै ढिलो आए । कहिलेकाहीं अमृता इमरोजसँग गुनासो गर्ने गर्थिन र सोध्ने गर्थिन्, 'तिमीले मलाई मेरो जिन्दगीको साँझमा किन भेट्यौ, यदि भेट्नु नै थियो भने दिनमा भेट्नुपर्थ्यो' । दुबैले एक साथ बस्ने फैसला गरे र पहिलो दिनदेखि नै दुबै एकै छानोमा अलग-अलग कोठामा बस्न थाले । जब इमरोजले अमृतासङ्ग बस्ने चाहना व्यक्त गरे तब उनले भनिन् सारा संसार घुमेर आउ र फेरि पनि तिमी सङ्गै बस्ने चाहन्छौ भने पनि म यहीं ठाउँमा तिम्रो इन्तजार गरिराखेको हुनेछु । भनिन्छ, तब कोठाको सात चक्कर लगाएपछि इमरोजले भने कि सारा दुनिया घुमे, म अझै पनि तिम्रो साथमै बस्ने चाहना छ ।   
जब अमृता रातीको समयामा शान्तिसङ्ग लेख्ने गर्थिन् तब इमरोज सुस्तरी चियाको कप राखेर जान्थे । यो क्रम चालीस पचास बर्षसम्म चल्यो । जब इमरोज उनलाई स्कूटरमा कतै लैजान्थे अमृताको अौंलाहरु हमेशा इमरोजको पीठमा केही केही लेखिरहन्थे । र यो कुरा इमरोजलाई पनि थाहा थियो कि लेखेको शब्द साहिर नै हो भनेर । जब उनलाई राज्यसभाको लाथि मनोनीत गरियो, हरेक दिन इमरोज उनीसङ्ग संसद भवन जान्थे र बाहिर बसेर घण्टौंसम्म अमृता नआाउन्जेलसम्म पर्खिराखेका हुन्थे । अक्सर मानिसहरु सम्झन्थे कि इमरोज अमृताका ड्राइभर हुन् । यति मात्र नभई इमरोजले अमृताका लागि आफ्नो करियरको साथ पनि सम्झौता गरे । उनलाई केही राम्रा अफर आए तर उनले अमृताको साथ रहनका लागि त्यसलाइ पनि त्यागिदिए । गुरुदत्तले इमरोजलाई मनमुताबिक शर्त अनुसार काम गर्न अफर गरेका थिए तर अमृतालाई लाग्यो कि उनले पनि साहिरले झै छाडेर नजाउन् त्यसैले उनले नजाने फैसला गरे ।
जीवनको अन्तिम समयमा उनलाई हिंड्न डुल्न काफी तकलीफ हुन्थ्यो । त्यो समयमा उनलाई खाना खुवाउन, नुहाउन, घुमाउन जस्तो सम्पूर्ण दैनिक कार्य इमरोजले गर्ने गर्थे । बीमारीको लामो समयपछि अमृता प्रीतमले 31 अक्टुबर, 2005 मा आफ्नो प्राण त्यागिन् । तर इमरोज भन्ने गर्थे कि अमृता उनलाई छाडेर जान सक्दिनन्, अझै पनि अमृता उनीसङ्गै छन् । उनका कविता, कथा, नज्म र संस्मरणहरु सदैव मानिसहरुका बीच हुनेछन् र उनका साहित्यहरुले मार्गदशर्न गरिरहनेछन् । अमृता प्रीतम जस्तो साहित्यकार सँधै पैदा हुँदैनन्, उनको मृत्युसङ्गै एक युगको अन्त्य भएको छ ।   
अमृतालाई राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रय पुरस्कारद्वारा सम्मानित गरियो, जस्मध्ये केही प्रमुख छन् 1956 मा साहित्य अकादमी पुरस्कार, 1958 मा पंजाब सरकारका भाषा विभाग द्वारा दिइएको पुरस्कार, 1988 मा बल्गारिया वैरोव पुरस्कार; र 1982 मा भारतको सर्वोच्च साहित्यिक पुरस्कार ज्ञानपीठ पुरस्कार । उनी पहिलो महिला थिइन् साहित्य अकादमी पुरस्कार पाउने र साथ साथै उनी पहिलो पंजाबी महिला पनि थिइन जो 1969 मा पद्मश्री सम्मान द्वारा सम्मानित पनि भइन् ।


नेपाल समाचार एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य शंकरनाथ शर्मा र किरण पसािद पाण्डेद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक - हो। यसको प्रकाशन -मा दैनिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति -मा प्रकाशित भएको थियो।

ग्वांन्जु पूर्वी चीनमा अवस्थित ग्वागंडुंग प्रान्तको राजधानी हो यो सहर अत्यान्त बिकसित र कारखाना युक्त छ ।
,


पहाडमा जुन ठाउँ देखी हिउँ पाइन थाल्छ र त्यसमाथि सधैं हिउँ पर्छ, त्यसलाई हिम रेखा भनिन्छ | नेपाल मा 16 हजार फिटको उचाइमा हिम रेखा छ र यसभन्दा माथि सधैं हिउँ परिरहन्छ |

रानीपोखरी कर्नर टिम एक नेपालको चर्चित फुटबल क्लब हो। यो क्लबको घरेलुु मैदानको रूपमा दशरथ रङ्गशालालाई लिने गर्दछ।सन् 2013-14 सालमा आरसीटि क्लबलाई ठूलो आर्थिक समस्या परेको थियो।वि.स. 2070 सालको सहिद स्मारक ए-डिभिजन लिगमा यस क्लब रेलिगेसनमा परेको थियो।
यस क्लब नेपालको सर्वाधिक पुरानो फुटबल क्लबहरू मध्ये एक हो। साथै नेपालको राष्ट्रिय फुटबल लिगमा सर्वाधिक सफल यो क्लबले मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब पछि शहिद स्मारक लिग 6 पटक जित्न सफल भएको थियो। 
आरसीटि क्लब सर्वाधिक पुरानो नेपाली फुटबल क्लबहरू मध्ये एक हो। क्लबले नेपाली राष्ट्रिय लिगमा ह्याट्रिक उपाधि समेत जित्न सफल भएको छ। जुन 2028 देखि 2030 सम्मको राष्ट्रिय लिग यो क्लबले लगातार तीन पटकसम्म उपाधि हात परेको थियो।
अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ अन्तर्गत बि डिभिजनमा रहेको काठमाडौं रानीपोखरी नजिकै रहेको आरसीटी 84 वर्षअघि स्थापना भएको हो। काठमाडौंको रानीपोखरी नजिकै रहेका टोलहरु कमलाक्षी, भोटाहिटी, महाबौद्ध, त्यौड, न्हैकन्तला र बालकुमारीका युवाले आ–आफ्ना समूह बनाएर फुटबल खेल्ने क्रममा आरसीटी क्लबको स्थापना भएको मानिन्छ। राणा प्रधानमत्री वीरशमशेरका छोरा तत्कालिन कमान्डर इन चिफ रुद्र शमशेरले आरसिटी क्लब स्थापना गर्न सहयोग गरेको इतिहास छ।
नेपालकै इतिहासमा ए-डिभिजन लिगमा एकै क्लबका तीन टोलीले खेलेको रेकर्ड अहिलेसम्म कसैले भङ्ग गर्न सकेको छैन। आरसिटी क्लब कुनै बेला अन्नपूर्ण फुटबल क्लब, सुपर आरसीटि क्लब र आरसिटी नामबाट ए डिभिजन लिग खेल्ने गर्दथ्यो। कुनैबेला ए डिभिजनमा दबदबा राख्न सक्ने आरसिटी 2070 सालमा बि डिभिजनमा घटुवा भएको थियो। ए डिभिजनदेखि सी डिभिजन फुटबल एकै सिजन खेल्ने क्लब आरसिटी हो । आरसिटीले आधिकारिक रूपमा 2024 सालबाट बि डिभिजन फुटबल खेलको थियो र आरसीटीले 2028 देखि 30 सालसम्म लगातार सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबलको उपाधि जितेको थियो। त्यसपछि क्लबले 2033, 2037 र 2038 लिगमा सफलता हात पारेको थियो। त्यसक्रममा अन्नपूर्णले 2039 सालमा लिग उपाधि जितेको थियो। 
आरसिटीले नेपाली फुटबलमा इतिहास मात्र रचेको छैन, प्रजातन्त्रका लागि सङ्घर्ष पनि गरेको इतिहास छ। राणा शासनविरुद्ध एक ढिक्का भएर लडेको आरसिटीले पञ्चायतकालिन समयमा पनि प्रजातन्त्रको लागि हतियार बनेर लडेको थियो। सन् 1990 सालको महाभूकम्पअघि नै स्थापना भएको आरसिटी तत्कालीन समयमा राणशासनविरुद्ध जनताको प्रतिनिधित्व गरेर खेल्ने टिमका रूपमा इतिहासमा दर्ज छ। आरसिटीले अर्को दुर्लभ इतिहास पनि बनाएको छ। त्यो हो पञ्चायती व्यवस्था र राजनीतिक व्यवस्थाको खिल्ली उडाउन 1 सय 1 गोल गरेर। कुरा 2033 सालको सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको हो । त्यसबेला आरसिटीले अन्नपूर्ण क्लबलाई 1 गोलका विरुद्ध 1 सय 1 ले पराजित गरेको थियो, जुन नेपाली फुटबलमा दुर्लभ इतिहासका रूपमा चर्चा गरिन्छ। आरसिटीले आफूभित्रकै अर्को समूह अन्नपूर्णलाई एक सय एक गोल गरेर शासकमाथि उपहास गरेको थियो। त्यसबेला 1 सय 1 गोल गर्नुको उद्देश्य तत्कालीन समयको राजनीतिक व्यवस्थाको खिल्ली उडाउनु रहेको त्यसबेलाका खेलाडीहरुको भनाइ छ।
आरसिटी क्लबले लगाउने जर्सीसमेत प्रतिबन्धमा परेको इतिहास छ। जर्सीको अगाडिको भागमा चार तारा भएको मा आरसीटीले बनाएको त्यसबेलाको जर्सी श्री 5 को सरकारले प्रतिबन्ध लगाएको थियो।
आरसिटि क्लबले नेपाली क्लब फुटबल जगतमा राखेका केही रेकर्डहरू

चेन्जेज अमेरिकन उपन्यासकार ड्यनिएल्ले स्टिलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।

हुमगाईँ नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानहरूमा बसोबास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बी विशेषतया नेपालीहरूको थर हो। 



निर्देशाङ्क: 35°7′ उत्तर 79°8′ पूर्व / 35.117° उत्तर 79.133° पूर्व / 35.117; 79.133
अक्साई चिन या अक्सेचिन चीन, पाकिस्तान र भारतको बिचमा तिब्बती पठारको उत्तरपश्चिममा स्थित एक विवादित क्षेत्र हो। यो कुनलुन पर्वतको ठीक तल छ। ऐतिहासिक रूपमा अक्साई चिन भारतलाई रेशम मार्ग सँग जोडने कारण थियो र भारत र हजारौ सालदेखी मध्य एसियाको पूर्वी इलाका र भारतको बीच संस्कृति, भाषा र व्यापारको बाटो रहेको छ। भारतसँग तुर्किस्तानको व्यापार मार्ग लद्दाख र अक्साई चिनको बाटो हुदै काश्गर सहर जाने गर्द्थे। 1950को दशकदेखी यो क्षेत्र चीन कब्जामा छ तर भारत यसमा अपना दावा जनाउछ र यस जम्मु कश्मीर राज्यको उत्तर पूर्वी हिस्सा मान्दछ। अक्साई चिन जम्मु कश्मीरको कुल क्षेत्रफलको पांच औं भागको बराबर छ। चीनले यसलाई प्रशासनिक रूपमा शिनजियांग प्रांतको काश्गर विभागको कार्गिलिक जिल्लाको हिस्सा बनाएको छ। 
'अक्साई चिन' को नाम उईगुर भाषा बाट आएको हो,, जो एक तुर्की भाषा हो। उईगुरमा 'अक' को मतलब 'सफा' हुदछ र 'साई' को अर्थ 'घाटी' वा 'नदीको मैदान' हुदछ। उईगुरको एक र शब्द 'चोअल' है, जसको अर्थ हुदछ 'वीराना' वा 'मरुभुमी', जसको पुरानो खितानी भाषामा रूप 'चिन' ) था। 'अक्साई चिन'को नामको अर्थ 'सफेद ढुगे घाटीको मरुभुमी' निस्कन्छ। चीनको सरकार यस क्षेत्रमा अधिकार जनाउनको लागी 'चिन'को मतलब 'चीनको सफेद मरुभुमी' निस्किन्छ, लेकिन अन्य मानिस यसमा विवाद गर्दछन।
अक्साई चिन एक धेरै ऊंचाई मा स्थित एक नमकको मरुस्थल हो। यसको क्षेत्रफल 42,685 किमी² को आसपास छ। भौगोलिक दृष्टिबाट अक्साई चिन तिब्बती पठारको भाग हो, र यसलाई 'खारा मैदान' पनि भनिन्छ। यो क्षेत्र लगभग निर्जन छ र यहाँ स्थायी बस्तीहरू छैनन। यस क्षेत्रमा 'अक्सेचिन' नामको ताल र 'अक्सेचिन' नामको नदी छ। यहाँ वर्षा र हिमपात हुदैन किनकी हिमालय र अन्य पर्वत भारतीय मानसूनी हवा यहाँ आउनबाट रोकिदिन्छ।
चीनले जब 1950को दशकमा तिब्बतमा कब्जा गर्यो तब त्यहाको केही क्षेत्रमा विद्रोह भडकियो जसबाट चीन र तिब्बतको बीचको मार्ग बिच्छेद हुने खतरा भएको थियो। चीनले त्यस समय शिंजियांग-तिब्बत राजमार्गको निर्माण गर्यो जो अक्साई चिनबाट निस्कन्छ र चीनको पश्चिमी तिब्बतसँग संपर्क राख्ने अर्को कारण दिन्छ। भारतको जब यो थाहा भयो तब उसले आफ्नो इलाका फिर्ता लिने कोशिस गर्यो। यो 1962को भारत-चीन युद्धको एउट ठुलो कारण बन्यो। वह रेखा जो भारतीय कश्मीरको क्षेत्रलाई अक्साई चिनसँग अलग गर्दछ 'वास्तविक नियंत्रण रेखा'को रूपमा बुझिन्छ। अक्साई चिन भारत र चीनको बीच चल रहे दो मुख्य सीमा विवाद मध्ये एक हो। चीनको साथ अन्य विवाद अरुणाचल प्रदेश सँग संबंधित छ।

द बेस्ट अफ फिलिप के डिक अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा संग्रह हो ।


आँचल एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य किरण खरेलद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक महेन्द्र कला किरण हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा द्वैमासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2018 वैशाखमा प्रकाशित भएको थियो।

कलेज अफ अप्लाईड साइन्सेज ललितपुर जिल्लाको सातदोबाटोमा अवस्थित एक कलेज हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ ।

रामचन्द्र पौडेल प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका नेता हुन्। तनहूँ क्षेत्र नं.2 बाट संविधानसभामा विजयी छन्। उनले 2048को संसदीय निर्वाचनमा तनहूँ क्षेत्र नं. 1 बाट र 2052 तथा 2056 का निर्वाचनमा तनहूँ क्षेत्र नं.2 बाट विजय हासिल गरेका थिए। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर पौडेल नेपाली काङ्ग्रेस संसदीयदलका नेता हुन्। शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्री र उपप्रधानमन्त्री लगायत विभिन्न मन्त्रालय सम्हालिसकेका पौडेलले पार्टी मुखपत्र नेपाल पुकारको सम्पादक लगायत विभिन्न जिम्मेदारी वहन गरिसकेका छन्।
बी.पी. कोइरालाको सान्निध्य र त्यागबाट प्रभावित भई राजनीति तर्फ आकर्षित भएका 63 वर्षीय पौडेलको राजनीतिक यात्रा विद्यार्थी अवस्थादेखि नै शुरु भएको हो। पञ्चायत विरोधी आन्दोलनमा लागेका कारण उनी पटक-पटक गरी 13 वर्ष जेल परेका छन्। प्रतिगमन विरोधी आन्दोलनमा अग्रपंक्तिमा रहेका पौडेल पछिल्लो पटक एक वर्षसम्म नजरवन्दमा परेका थिए।
प्रजातन्त्रप्रतिको निष्ठा र जनतासँगको अटुट लगावले आफूलाई विजयी बनाएको बताउने पौडेल संविधानसभामा गणतन्त्र संस्थागत गर्ने तथा लोकतन्त्र, मानव अधिकार र प्रेस स्वतन्त्रताको वकालत गर्ने विषयलाई प्रमुखताका साथ उठाउने अठोट व्यक्त गर्छन्। अध्ययनमा विशेष रुचि राख्ने पौडेलका प्रजातान्त्रिक समाजवाद, नयाँ सन्दर्भमा समाजवाद, आस्थाका यात्रा लगायत आधा दर्जन कृतिहरू प्रकाशित छन्। उनी चार छोरी र एक छोराका पिता हुन्। 

विन्डोज 10 माइक्रोसफ्ट विन्डोज को विन्डोजको नयाँ संस्करणमा आधारित एक सन्चालन प्रणाली हो।जसलाई 30 सेप्टेम्बर 2014 मा प्रदर्शित गरिएको थियो। यो 2015 सम्ममा बाजारमा आउना सक्छ।
पछिल्ला 30 वर्षमा पिसीदेखि मोबाइलसम्म आइपुग्दा माइक्रोसफ्टको अपरेटिङ सिस्टम विन्डोजमा धेरै परिवर्तन भएको छ । हालै माइक्रोसफ्टले विन्डोज 10 सार्वजनिक गर्यो । उसले यो वर्षभित्र विश्वका सबै ठाउँमा विन्डोज 10 पुर्याउने योजना ल्याएको छ । विन्डोज 10 ले विन्डोज 8 मा रहेका फिचरहरुमा व्यापक परिवर्तन गर्दैछ । विन्डोज 10 बजारमा आएसँगै पिसी, ट्याबलेट र फोनहरुबीचको प्रयोगको भिन्नता पनि हट्ने अड्कल गरिएको छ । यहाँ माइक्रोसफ्ट विन्डोज 1 देखि 10 सम्म कसरी आइपुग्यो त ? सन् 1985 देखि हालसम्मको विन्डोजको इतिहासलाई हामीले यसरी प्रस्तुत गरेको छौं :विन्डोज 1.0: 1985विन्डोजको यो पहिलो भर्सन खासगरी एमएस–डस को एउटा सामान्य प्रारुप थियो । अक्षर तथा चिन्हहरुमा आधारित यो अपरेटिङ सिस्टम त्यसपछि धेरै पिसीहरुमा प्रयोग भयो । तर, यसको व्यापक प्रयोग भने हुन सकेन ।
विन्डोज 2.0: 1987माइक्रोसफ्ट वर्ड र एक्सेल प्रयोग गर्ने यो विन्डोजको पहिलो अपरेटिङ सिस्टम हो । योसँगै एप्पलले माइक्रोसफ्टलाई Macintosh र Lisa का केही एलिमेन्टहरु चोरेको आरोपमा “look and feel” मुद्दा चलाएको थियो तर यो मुद्दा एप्पलले हार्याे ।
विन्डोज 3.0: 1990विन्डोज 3.0 ले एमएस–डसमा रहेका कमजोरीहरुलाई प्रोग्राम म्यानेजर जस्तो ग्राफिकल आइकनले हटाउने धेरै प्रयत्न गर्याे । नभन्दै यो नै विन्डोजको पहिलो लोकप्रिय भर्सन पनि बन्न पुग्यो ।
विन्डोज 3.1: 19911990 को दशकको सुरुवाति वर्षमा आएका आइबिएम कम्प्याटिबल पिसीहरुमध्यमा यो विन्डोजको सबैभन्दा स्ट्यान्डर्ड भर्सन हो । साथै एमएस–डस जस्तो देखिने भर्सनहरुमा पनि यो अन्तिम भर्सस हुन पुग्यो ।
विन्डोज 95: 1995विन्डोज 95 ले अपरेटिङ सिस्टम ठूलो फड्को मार्दै कम्प्युटरको दुनियाँलाई नयाँ उचाई पुर्याइदियो । डेक्स्टपको रुपमा आउनुको साथै सबै कुराहरुलाई आइकनमा राख्ने कार्य भयो । इन्टरनेट एक्सप्लोरर्, रिसाइकल बिन तथा स्टार्ट बटन सबै यसमै राखिए । विन्डोज 95 लन्च भएसँगै यो विश्वभर अत्यन्तै ठूलो चासोको विषय बन्यो । यसको लन्च इभेन्टमा विलगेटलाई अमेरीकाका चर्चित कमेडियन जेइ लिनोले साथ दिएका थिए । किन्ने मान्छेको भिड ब्यापक बन्न पुगेको थियो । 2012 मा विन्डोज 8 नआउँदासम्म विन्डोज 95 कै डिजाइको प्रयोग भएको पाइन्छ ।
विन्डोज 98: 1998विन्डोज 98 विन्डोज 95 जस्तै देखिनुका साथै काम पनि विन्डोज 95 को जस्तै गर्दथ्यो । यद्यपि विन्डोज 98 स्थिर थियो भने यसमा केही थप फिचरहरु रहेका थिए ।विन्डोज एम्इ : 2000WindowsMEविन्डोज एम्इ आधारभूतरुपमा केही नया कन्सुमर फिचरका साथ आएको विन्डोज 98 नै थियो । यो खासै धेरै विक्री भएन । छिट्टै एक्स्पी आउँदैछ भन्ने थाहा भएपछि धेरै मानिसले एक्स्पीलाई पर्खिए ।
पकेट पिसीका लाथि विन्डोज: 2000यो समयमा माइक्रोसफ्टले मोबाइल डिभाइसहरुका लागि विन्डोजको पहिलो भर्सन ल्याउने कार्यको थालनी गर्यो । यो विन्डोज सिइ भनिने नितान्त भिन्न प्रविधिमा आधारित थियो । माइक्रोसफ्टले यस भर्सनमा विन्डोज लोगो र स्टार्ट बटन जस्ता विन्डोजका धरै विशेषताहरु राख्ने प्रयास गर्यो ।
विन्डोज एक्स्पी: 20012001 मा विन्डोज एक्स्पी आयो । विन्डोज 95 पछिको यो नै विन्डोजको पहिलो सबैभन्दा ठूलो अप्डेट बन्न पुग्यो । साथै विन्डोज एक्स्पी एमएस–डसलाई पूर्ण रुपमा विस्थापन गर्नै विन्डोजको पहिलो कन्सुमर भर्सन बन्यो । यसले विन्डोज एन्टी को जस्तै आधारभूत प्रविधिको प्रयाग गर्याे । विन्डोज एन्टी विन्डोजको शक्तिशाली भर्सन हो जसको प्रयोग सर्भर तथा वर्कस्टेशन पिसीहरुमा गरिन्छ ।
विन्डोज मोबाइल 5:यस समय माइक्रोसफ्टले ब्लाकबेरी र नोकिया फोनहरुसँग प्रतिष्पर्धा गर्न विन्डोज फोनका लागि नयाँ भर्सनहरु निकाल्ले प्रयासमा थियो । माइक्रोसफ्टलाई आइफोन निस्किएर सबै कुरा परिवर्तन गर्दैछ भन्ने पत्तै थिएन ।
विन्डोज भिस्टा: 2006विन्डोज भिस्टा बनाउन माइक्रोसफ्टलाई 5 वर्ष लाग्यो । भिस्टाको निर्माणको क्रममा धेरै गल्तिहरु भए र पून:निर्माणहरु गर्न लामो समय पनि लाग्यो । यो त्यत्रो ठूलो उपलब्धी बन्न सकेन । माइक्रोसफ्टका पूर्व सिइओ स्टिभ बल्मरले कम्पनीले फोनमा नयाँ अवसर खोज्नुको साटो भिस्टामा यत्रो समय र परिश्रम खर्च गरेकोमा पछुताएको बताए ।
विन्डोज मोबाइल 6: 2007विन्डोज मोबाइल 6 माइक्रोसफ्टको 5 वर्ष पुरानो मोबाइल प्लाटफर्मको निरन्तरता थियो । यो 2007 को फेब्रुअरी महिनामा निस्किएको थियो जुनबेला, एप्पलले भर्खरै मात्र आइफोन निकालेको थियो । विन्डोज मोबाइल 6 मा स्टाइलिस किबोर्ड को प्रयोग गरिएको थियो । आइफोनको अगाडि भने यो विन्डोज मोबाइल साधारण मात्र थियो ।
विन्डोज 7: 2009भाग्यवश विन्डोज 7 ले माईक्रोसफ्टलाई भिस्टाबाट भएको असफलताबाट माथि उठ्न मद्दत गर्यो । आधारभूतरुपमा विन्डोज 6 भिस्टाको एक परिष्कृत रुप भएपनि भिस्टाभन्दा धेरै सन्तुलित थियो । विन्डोज 7 व्यापारमा अझ पनि प्रसिद्ध रहेको छ । विन्डोज 7 विन्डोज 10 मा अप्ग्रेड हुने सबैभन्दा पछिल्लो भर्सन हुनेछ ।
विन्डोज फोन: 2010माइक्रोसफ्टले आइफोनलाई प्रतिष्प्रधात्मक जवाफ दिन विन्डोज फोन ल्यायो । 2010 मा माइक्रोसफ्टले विन्डोज फोनको पहिलो भर्सन निकाल्यो । विन्डोज मोबाइलबाट ठूलो छलाङ् मारेको विन्डोज फोन पूर्णतया: फ्रिङ्गर–फ्रेन्ड्ली डिजाइन र थुप्रै नया फिचरका साथ आयो । आइफोन र एन्ड्रोइडले द्रुत गतिमा बजार लिरहेको अवस्थामा विन्डोज फोन भने त्यो रुपमा अघि बढ्न सकेन ।
विन्डोज 8: 2012विन्डोज 8 विन्डोज ट्याब्लेट 30 वर्षदेखि डेक्स्टपमा पाएको सफलतालाई समयअनुकुल बनाउनको साटो माइक्रोसफ्टले विन्डोज फोन अपरेटिङ सिस्टमका निर्माणमा असफल भएपछि फोनमा विन्डोजको मूख्य भर्सनमै राख्यो । यसको मुख्य उद्देश्य भनेको आफ्ना टच स्क्रिन ट्याब्लेटहरुलाई आइप्याड र अन्य सामान्य पिसीहरुसाग प्रतिस्प्रर्धा गराउनु थियो । ट्याब्लेटको इन्टरफेसमा स्टार्ट बटन थिएन, आइकन नराखेर ठूला रंगिन कोठाहरु थिए ।
विन्डोज 8 डेक्स्टपमाइक्रोसफ्टले पिसी तथा ट्याब्लेट दुवैमा राम्रो काम गर्ने अपरेटिङ सिस्टमको विकास गर्न नसक्दा दुवैतर्फ राम्रो सफलता पाउन सकेन । विन्डोज 8 रिलिज भएको दुई वर्षभित्रमा पिसीको विक्री 12 प्रतिशतभन्दा धेरैले घट्न पुग्यो । यो समयसम्म आइपुग्दा मानिसमा धेरै विकल्पहरु बजारमा आइसकेका थिए । विन्डोज 8 लाई विन्डोज 10 मा अप्ग्रेड गर्न सकिने सुविधा उपलब्ध हुनेछ ।
विन्डोज फोन 8: 2012xxwindows-phone-8माइक्रोसफ्टले विन्डोज 8 रिलिज गरेकै समयमा मोबाइलको प्लाटफर्मलाई पनि अप्डेट गर्यो । यसको विकासमा धेरै नयाँ कार्यहरु थपिए । विन्डोज फोनमा पनि माइक्रोसफ्टका पिसी र सर्भरमा अपरेटिङ सिस्टममा प्रयोग हुने विन्डोज एन्टी प्रविधिको प्रयोग गरियो । तर एन्ड्रोइड र आइओएसको तुलनामा अझै पनि विन्डोज 8 एक कदम पछाडि नै परेको छ ।विन्डोज र विन्डोज फोन 8.1:गत वर्ष माइक्रोसफ्टले पिसी, ट्याब्लेट र मोबाइलाई अप्डेट गरेर यिनलाई अझ नजिक ल्याउने काम गर्यो । विन्डोज 8 मा ठूलो परिवर्तन गर्दैे विन्डोज 8.1 ले स्टार्ट मेन्युमा परिवर्तन गर्यो । विन्डोज 8.1 लाई पनि विन्डोज 10 मा अप्ग्रेड गर्न सकिने छ ।विन्डोज 10 ले भने पिसी, ट्याब्लेट र फोन प्लाटपर्महरुलाई झनै नजिक ल्याउने माइक्रोसफ्टले घोषणा गरिसकेको छ ।
सबैभन्दा पछिल्लो र परिस्कृत विन्डोज 10माइक्रोसफ्टले हालै विन्डोज 10 सार्वजनिक गर्यो । यसमा विन्डोज 7, 8 र 8.1 प्रयोगकर्ताहरुले एक वर्षका लागि विन्डोज 10 मा अप्ग्रेड गर्न पाउाने भएका छन् । विन्डोज 10 अझ आकर्षक टास्क बार र स्टार्ट मेन्युलाई पुरा स्क्रिन बनाउन सकिने क्षमताका साथ आएको छ । यसको विल्डमा पनि अप्डेट गरिएको एक्सन बटन रहेको छ जसमा, दाहिने तर्फ नोटिफिकेसन बार रहेको छ । यसतर्फ तपाईको मनपर्ने एपको सर्टकट र सेटिङ पनि रहेको छ । कोर्टाना माइक्रोसफ्टले विन्डोज 10 का लागि ल्याएको भोइस असिस्टेन्ट हो । आफूले जान्न चाहेका सवालहरु जस्तो मौसम, फ्लाइट ट्राकिङ् र अन्य ठाउा विशेषका जिज्ञासाहरु सोधेर तिनको जवाफ प्रप्त गर्न सकिन्छ । त्यस्तै आफ्नो अप्रेटिङ सिस्टमलाई सबै प्लाटफर्ममा पुर्याउनका लागि माइक्रोसफ्टले 8 इन्च वा सोभन्दा साना आकारका डिभाइसहरु जस्तो स्मार्टफोन वा सना ट्याब्लेटमा विन्डोज 10 कस्तो हुनेछ भनेर देखाएको छ । त्यस्तै अब पिसी तथा मोबाइलमा विन्डोज 10 एकै प्रकृतिले काम गर्नेछ । विश्वव्यापी अनुभव एउटै बनाउनका लागि माइक्रोसफ्टले आफ्ना एपहरुलाई पुन: परिमार्जन गरेको हो । अर्को विशेषताको रूपमा माइक्रोसफ्टले लामो समयदेखि प्रतीक्षा गरेको नयाँ ब्राउजर “स्पार्टन” ल्याएको छ । यस ब्राउजरले गुगल क्रोमलाई पनि चुनौति दिने आंकलन गरिएको छ । प्रयोगकर्ताले ब्रउजरले राखेको “रिडिङ् लिस्ट” मा पछि पढ्नका लागि वेबपेजहरु अफलाइनमा सेभ पनि गर्न सक्नेछन् । त्यस्तै विन्डोज 10 मा रहेको एक्सबक्स एपले गेमरहरुलाई एक्सबक्स लाइभमा रहेका आफ्ना साथीहरुबीच भोइस र टेक्स्ट च्याट गर्न सक्ने सुविधा दिएको छ । भिडियो गेमका क्लिप्सहरुलाई इन्स्ट्राग्राममा जस्तै गरी सेयर पनि गर्न सकिने छ । अर्को महत्त्वपूर्ण फिचरको रूपमा माइक्रोसफ्टले ब्यवसायका लागि फोके डिस्प्ले स्क्रिन भएको माइक्रोसफ्ट सर्फेस हब सार्वजनिक गरेको छ । विन्डोज 10 मा आधारित साँच्चै नै ठूलो आकारको यस ट्याबलेटबाट सोकेस प्रेजेन्टेसन, स्काइप कलहरु र वाइटवोर्डमा जस्तै गरि यसमा लेख्न सकिन्छ ।

सप्त शारदीय रामकृष्ण शर्माद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 



हेपाटाइटिस ए एक जीर्ण संक्रामक रोग हो जुन हेपाटाइटिस ए भाइरस को कारणले गर्दा कलेजो मा हुने गर्छ। धेरै मामिलाहरूमा केही मात्र लक्षणहरू देखिन गर्छ वा नदेखिन समेत सक्छ, विशेषगरी भर्खरका बच्चाहरूमा। लक्षण देखिने व्यक्तिहरूमा, संक्रमण भएको दुई देखि छ हप्ताको बीचमा लक्षण देखा पर्ने गर्छ। लक्षण देखिँदा सामान्यतया तिनीहरू आठ हप्तासम्म देखा परिरहन्छन् जसमा निम्न पर्न सक्छन्: वाकवाकी लाग्ने, वान्ता हुने, पखाला लाग्ने, छाला पहेँलो हुने, ज्वरो आउने, र पेट दुख्ने। लगभग 10–15% मानिसहरूले प्रारम्भिक संक्रमणपछि छ महिनासम्म यी लक्षणहरू बारम्बार अनुभव गर्ने गर्छन्। जीर्ण कलेजो खराबी पनि हुन सक्छ तर यो बिरलै रूपमा हुने गर्छ र प्राय: वृद्धवृद्धाहरूलाई हुने गर्छ।
यो सामान्यतया संक्रमित दिसा मिश्रित खानेकुरा खानाले वा त्यस्तो पानी पिउनाले फैलने गर्छ। पर्याप्त रूपमा नपकाइएका शीपदार माछा तुलनात्मक रूपमा यसको सामान्य स्रोत हो। यो संक्रमित व्यक्तिसँग नजिकबाट सम्पर्क गर्नाले पनि फैलन सक्छ। संक्रमित बालबालिकाहरूमा प्राय: लक्षणहरू नदेखिने भए तापनि, उनीहरूबाट यो संक्रमण अन्यहरूमा सर्न सक्छ। एकपटक संक्रमित भएपछि उक्त व्यक्ति जीवनभर यसबाट फेरि संक्रमित हुँदैन। यो रोग लागेको पत्ता लगाउनको लागि रगत परीक्षण गर्न आवश्यक हुन्छ किनभने यसका लक्षणहरू अन्य केही रोगहरू लाग्दा देखिने लक्षणहरू जस्तै हुन्छन्। यो पाँचवटा ज्ञात हेपाटाइटिस भाइरस मध्ये एक हो: ए, बि, सि, डि, र इ।
रोकथामको लागि हेपाटाइटिस ए खोप प्रभावकारी हुन्छ। केही देशहरूमा पहिले खोप नलगाएका बालबालिकाहरू र उच्च जोखिममा रहेकाहरूको लागि यसलाई नियमत: सिफारिस गरिएको हुन्छ। यो जीवनभरको लागि प्रभावकारी रहेको देखिएको छ। रोकथामका अन्य उपायहरूमा हात धुने र खानेकुरालाई राम्ररी पकाउने पर्दछन्। यसको कुनै निश्चित उपचार छैन, र वाकवाकी वा पखाला को लागि आवश्यकता अनुसार विश्राम र औषधिहरू सिफारिस गरिन्छ। संक्रमणहरू सामान्यतया कलेजोको रोग जारी रहे बिना पूर्ण रूपमा निको हुन्छन्। जीर्ण कलेजो खराबी भएको अवस्थामा, यसको उपचार भनेको कलेजो प्रत्यारोपणहो।
प्रत्येक वर्ष विश्वभर लगभग 15 लाख लक्षणात्मक मामिला देखिने गर्छ र समग्रमा सम्भवत: सयौँ लाख संक्रमण हुने गर्छ। यो विश्वका ती क्षेत्रहरूमा बढी हुने गर्छ जहाँ सरसफाइको अवस्था एकदमै नाजुक हुन्छ र पर्याप्त रूपमा सुरक्षित पिउने पानी उपलब्ध हुँदैन। विकासशील मुलुकहरू मा लगभग 90% बालबालिकाहरू 10 वर्षको उमेरसम्ममा यसबाट संक्रमित भइसकेका हुन्छन् र त्यसकारण वयस्क हुँदासम्ममा उनीहरू यसबाट प्रतिरक्षित भइसकेका हुन्छन्। सामान्य रूपमा विकसित देशहरूमा यसले प्रकोपको रूप लिने गर्छ जहाँ बालबालिकहरू सानै छँदा यसको सम्पर्कमा आउँदैनन् र व्यापक रूपमा खोप लगाइएको पनि हुँदैन। सन् 2010 मा, जीर्ण हेपाटाइटिस ए को कारणले गर्दा 1,02,000 जनाको मृत्यु भएको थियो। भाइरल हेपाटाइटिस को बारेमा जागरुकता फैलाउन प्रत्येक वर्ष जुलाई 28 का दिन विश्व हेपाटाइटिस दिवसपर्ने गर्छ।

बोहरा नेपाल तथा भारतमा बसोवास गर्ने एक थर हो । बोहरा थरका मानिसहरू नेपालको सुदुर तथा मध्य पश्चिम क्षेत्र र भारतको उत्तराखण्डमा बढी बसोवास गर्छन् । यस बाहेक नेपालको अरु जिल्ला र भारतमा समेत बसोवास गरेको पाइएको छ । बोहराहरूको गोत्र फरक फरक हुन्छ । बोहरा थर लेख्नेहरु विभिन्न गोत्रका भेटिन्छन । डोटी क्षेत्रमा शिवनम, कस्यप, कौसिक ,कौसिल्य, भारद्वाज ,गौतम, गर्ग गोत्रका बोहरा बसोबास गर्दछन । डडेल्धुरामा गौतम र गर्ग गोत्रीय जैसी बाहुन बोहरा पनि छन् । क्षेत्री बोहराहरु कत्युरी राज्यकालमा कटक थिए । जहाँ जहाँ क्षत्रिय/राजपूत/ठाकुर/ठकुरीजातिहरू छन् त्यहाँ त्यहाँ बोहरा जातिको बसोबास पाईन्छ । बोहरा भित्रपनि जैसी बाहुन बोहरा, जनै नलगाउने अनन्ते बाँध्ने कुकुडे बोहरा र जनै लगाउने क्षेत्री बोहरा गरेर 3 थरी छन् । कत्युरी राज्य कालका क्षेत्री बोहरा कत्युरी वंशजका क्षत्रिय/राजपूत/ठाकुर/ठकुरीसंग बसोबास गर्दछन ।
डडेलधुरा जिल्लाको कोटेली गाविस वडा नंवर 2 निन्तोला गाउँका बोहराहरू गौतम गोत्रिय बोहरा हुन् । यी बोहराहरू पिरी बोहराका सन्तती हुन् । पिरी बोहरालाई डोटी राज्यका एक वीर पुरुषको रुपमा चिनिन्छ । पिरी बोहराको जिवनीमा आधारित चैत गीत त्यो क्षेत्रमा आज गौरा का साथै स्थानिय मेला तथा चाडपर्वहरूमा गाउने गरेको पाइन्छ । 
नेपाल तत्कालिन बाईसे चौबिसे राज्य अवस्थामा विभाजित थियो । सो मध्य डोटी राज्य पनि एक थियो । यहाँ शाही ठाकुर शस्त्र पाल र निरय पाल दुई दाजुभाई पश्चात नागी मल्ल देखि दिप शाहीसम्मका राजाहरूले राज्य गरे । राजा भुपती शाही पश्चात राजा हरि शाही ठाकुर प्रथमको राज्यकाल थियो । यिनको राज्यलाई ठाकुरको राज्य पनि भन्ने गरिन्थ्यो । राजा हरिशाही प्रथम सहित विभिन्न राजाहरू आफ्नो राज्यलाई फराकिलो अथवा ठुलो बनाउन युद्ध गरेर हार जीतबाट बनाउने गर्दथे । डोटी राज्यको राजधानी डडेलधुरा जिल्लाको अजयमेरु गाविस वडा नंवर 7 मा पर्ने अजयमेरुकोटमा थियो । तत्कालिन कुमाउँ राज्यका राजा विजय चन्द थिए । डोटीका राजा हरिशाहीले कुमाउँ राज्य कब्ज्याउने होडबाजीमा युद्ध गर्ने प्रस्ताव आयो । राजा हरिशाहीले आफ्नो सेना बलियो बनाउन रण गर्ने आफ्नो सेनाको सेनापति प्रगलाको चयन गर्ने आफ्ना युवराज तपिराम शाही सङ्ग्राम शाहीलाई सक्रिय गराए । गाउँ गर्खामा पैकलाको चयन गर्ने कार्यको थालनी भयो । डोटी कुमाउँ ढुकुरीको खेट पिरी मल्ल कुँवर चलिगया रैका जयुकी भन्दै पिरी मल्ल कुंवर शाहीका लुगा धुने नाउलो बोहरो जन्मी गयो गढ पिरी बोहरो । विष्णू बोहराका नाती कृष्ण कुजर बोहरा तथा माता रानी जायका वीर सपुत पिरी बोहराको जन्म विक्रम संवत 1607 सालमा तत्कालिन गर्खा निन्तोला गाउँ हालको डडेल्धुरा जिल्ला कोटेली गाविस वडा नंवर 2 निन्तोलामा भएको थियो । वंशावलीका अनुसार यिनका पुर्खाहरूसँग अजयमेरुकोटमा रणको कला कौशलता र ढाल तरवार चलाउनको निपूर्णता देखाउने यिनको खेल रहि आएको थियो ।सिइ हाल्यो झगुली उडेली हाल्यो फेर, रिसको बोहरा कसैकी नहेर सिइ हाल्यो झगुली राखी हाल्यो कठौ तिन्तोले बोहरा बचनको छटो सिइहाल्यो झगुली राखी हाल्यो पाती सोही पिरो बोहराको वंश लगाइ नघाती भाई जईतारो मेरो बोल लेन मेरो हतियार बाहिर सारिदेउ ।दुवै राज्यका सेनाको पिथौरागढमा भेट भेट हुन्छ दुबै सेनाको भिडन्त भएको थियो जसको विवरण चैतले बताएको छ । सिइहल्यो झगुली उडेली हाल्यो बाउला, पिरी बोहरा जाइ लाग्यो खाउला, बोहराको कटर पिलैको घुन छ परी झुकाइ बोहरा मारी दिनु हुन्छ । रण मुख सण मुख बोहरा लडान थियो कुमैयाको जुल्फी समाई खेल खेलिन्थ्यो चन्द्र सूर्य दिपिनी घाम तल हेर पिरी बोहरा मुगलकी राम ।यसै सन्दर्भमा डोटी राज्यमा मुगलहरूले पटक पटक युद्ध गरी सताइ राखेका थिए । यस युद्ध पूर्व र पश्चात पनि मुगलहरूसँग युद्ध गर्नु पर्ने थियो । पिरी बोहराले कैयों पटक युद्ध गरेका उदाहरणहरू चैत चित्रणको गायनबाट झल्केका छन् । अब यहाँ पिथौरागढको युद्ध चरणमा आइ पुगेको छ र पिरी बोहराले युद्धमा वीरता देखाएको वीर कथाको वर्णन गरिएको छ ।पिथौरा माथी फूली गइ भडग्याल पिरो बोहरा पडी गइ सयकी अङ्ग्याल, सनु ताली खुकुरी चन्दनैको भिड शयकी अपाल पिरी लय लय हिंड पिथौरा माथी बाजोलो भानो जो बोहरा भलो छियो बैसहोयो नानो धन्नो पायल पिरी बोहरा धन्न तेरिया हरी ठाकुरकी निम्ती आफ्नो जीउ दिय । विक्रमको 17 औं शताब्दीको प्रारम्भमा भएको पिथौरागढ युद्धमा पिरी बोहराले धेरै वीरता कला कौशलताका साथ आफ्नो पूर्ण जिउ ज्यानबाट युद्ध गर्दै विक्रम संवत 1637 शाके संवत 1502 मा वीरगति प्राप्त भयो । पिरी बोहराले आफ्नो हातबाट ककलको पातमा लेखेको पत्र रणमा परेको विवरण सिपिही पिरी बोहराको मृत्यु पश्चात ठाकुर हरी शाहीले संदेश निन्तोला पुराए तथा सुदुर पश्चिमको महान चाड गौरापर्वमा चैत गायनको प्रचलन चलाएका थिए ।कोही जोलिया चेलाको सुनी बात रण परया पिरी बोहरा वेली प्रभाव सातका सतिया भाईला मिलिजुली रहया मेरो हुनु लाडु चिउडा बाँडीचुडी खाया मेरा माया बा खी अपुता जन कया मेरी रानी खी रणी जन कया मेरा जति चेलाचेली खी हे मुले जन कया मेरी रानी खी आउनै छ कया जौ गडा ज्वाँतो धान गडा साउँ तेरो पिरी बोहरा चम जुग जुग नाउँ । मातृभूमिको निमित्त जिउ ज्यान दिने यस वीर पुरुष पिरी बोहराको चैत गाथा सुदूर पश्चिमका विभिन्न जिल्लामा हुने गौरा पर्वमा पनि गाइने गरिन्छ । डडेल्धुरा जिल्ला कोटेली गाविसको निन्तोला गाउँका बोहराको कुल देवता कालिदुर्गाको स्थापना, रण विजय गरी ल्याएका प्राचिन देवल माथी राखिएको ढुङ्गाको मुर्ती पिरी बोहराकी रानीको नुहाउने नाउलो यस वीर पुरुषका चिन्ह हुन् । पिरी बोहरा आज पनि अमर छन् । 

शरमौली दार्चुला जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।


नेपालमा राणा शासन कालको समयमा निम्न कार्यालयहरु रहेका थिए |

केल्ली म्याकडोनाल्ड  एक  स्कटिश चलचित्र अभिनेत्री हुन्।

आरिफ शेख नेपाल अन्डर-19 राष्ट्रिय क्रिकेट टिम का उप कप्तान हुन् । आरिफ नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिम का खेलाडी पनि हुन् ।



ढल्केबर नेपालको जनकपुर अञ्चलको धनुषा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 1772 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार ढल्केबारको जनसङ्ख्या 9912 छ। यस मध्य पुरुष 52%, र महिला 48% छन्।

विराट पोखरी नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको, मेची अञ्चल, झापा जिल्लामा अवस्थित धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वको स्थान हो। अनारमनी गाविस वडा नं. 7मा अवस्थित विराटपोखर ऐतिहासिक पृष्ठभूमिमा आधारित छ। विर्ताबजार दक्षिण सैनिकमोडदेखि चारपाने गाविस क्षेत्रको माथिल्लो भागसम्ममा रहेका करिब सातवटा पोखरी रहेको यो क्षेत्रलाई महाभारतकालीन कथासँग जोडेर स्थानीय बासिन्दाहरू विराटपोखर भन्ने गर्दछन।
महाभारतकालीन राजा विराटका गाईवस्तुहरूलाई पानी खुवाउन यो पोखरीको निर्माण गरिएको हो भन्ने जनविश्वास रहेको छ। यो पोखरी विर्तामोडबाट 4 किलोमिटर दक्षिणमा एक विगाहा क्षेत्रफलमा फैलिएको छ। यहाँ पुग्नको लागि विर्तामोडबाट बस, ट्याक्सी रिक्सा आदिमा चढेर जान सकिन्छ। यस पोखरीलाई ऐतिहासिक र धार्मिक पृष्ठभूमिका अतिरिक्त पर्यावरणीय महत्वका दृष्टिकोणबाट समेत हेर्ने गरिएको पाइन्छ। यस स्थानमा माछापालन गरि नौका विहार गर्न सक्ने प्रचुर सम्भावना रहेको छ। 


बार्बरा डेर एक अमेरिकन पूर्व अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन ।


शारदा एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य ऋद्धिबहादुर मल्लद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक ऋद्धिबहादुर मल्ल हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 1991मा प्रकाशित भएको थियो।



यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 06:32 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

जगदिश भट्टको जन्म सुदूरपश्चिम नेपालको दार्चुला जिल्लामा भएको हो ।
उहाँको जन्म दार्चुला जिल्लामा भएको हो|


ई.पू. 979 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 903 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन क्यालेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपालको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 979का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र नेपालको एक प्रमुख सभास्थल हो। यो भवनलाई नेपालको सरकारले संविधान सभा वा संसद भवनको रूपमा पनि प्रयोग गर्दै आएको छ।







फल राम्रोसँग पाकेको तर नगलेको, रङ आकर्षक, पेक्रिन पूरा भएको हुनु पर्दछ। जाम जमाउने मुख्य तत्त्व पेक्रिन हो। काँचो, सडेगलेको, चोट पटक लागेको फल छान्नु हुँदैन। छानेर तयारी फललाई 1-2 प्रतिशत सोडियम हाइडाक्साइडले छोएर सफा गर्ने र गुदी निकाल्ने अलिकति पानी राखेर पकाउने। एक किलो गुलियो आँपको गुदीमा 800 ग्राम चिनी राख्ने तर फलको अमिलोपना हेरेर बराबर चिनी वा सवा किलोसम्म राख्न सकिन्छ। 
एक किलो ग्राम गुदीमा सोडियम वा पोटासियम मेटावाई सल्फाइड 1.5-2 ग्रामसम्म राख्ने गरिन्छ तर अति सफा गरी बनाएमा परिरक्षाको आवश्यकता पर्दैन र स्वस्थकर हुन्छ। 
चिनी, अमिलो र पेक्रिनको सन्तुलन ठीक भए मात्र जाम राम्रो बन्दछ। अमिलो कम भएका फलमा साइटिक, टार्टारिक वा मोलिक एसिडमध्ये कुनै एक प्रतिकिलो गुदीमा 1.5-5 ग्रामसम्म राख्ने चलन छ। तर शुद्ध र हाइजेनिक बनाउन गुदी 10 मिनेट पाकेपछि झिकेर मझौला एक दाना कागतीको रस राख्नु पर्दछ। 
उगाल नआउने भाँडोमा पकाउने र बराबर चलाई रहने। घुलनशील ठोस पदार्थ 68.5Ü भएपछि जाम तयार भएको विन्दु मानिन्छ। वा तयारीपन जाँच्न एक ग्लास चिसो पानीमा एक थोपा जाम राख्ने। त्यो जाम ग्लासको पिँधमा जमेर बस्यो भने तयार भयो र पानीमा छरियो भने अझै केही वेर पकाउनु पर्छ। 
पाकेको जाम चुलोबाट झिकेर खान हुने भनी कानुनले तोकेको रङ शुद्ध पानीमा घोलेर मिसाउने चलन छ। त्यसपछि वास्ना राख्ने चलन छ तर स्वस्थकर बनाउन रङ वा बास्ना केही राख्नु पर्दन। यसलाई सिलवन्दी गरी सुख्खा ठाउँमा राख्नु पर्दछ।

उइया गोर्खा जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो।



अदानचुली गाउँपालिका नेपालको हुम्ला जिल्लामा अवस्थित एक गाउँपालिका हो । यो अदानचुली गाउँपालिका साबिकको श्रीनगर र कालिका गा.वि.स. लाई मिलाएर बनाइएको गाउँपालिका हो । यो गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 150.61 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । साथै यो गाउँपालसकाको प्रमुख कार्यालय साविक साविक श्रीनगर गा.वि.स.को कार्यालयलाई निर्धारण गरिएको छ ।
यो गाउँपालिकामा कुल 6 वटा वडाहरू रहेको छ । भने वि.स. 2068 सालको जनगणना अनुसार कुल जनसंख्या 7116 रहेको छ ।

राजसल्ला अथवा राजसल्लो रूख प्रजातिमा पर्ने कोणधारी वनस्पति हो ।


भगवानपुर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।



एमी आयुकावा एक जापानी अश्लील चलचित्र अभिनेत्री तथा मोडेल हुन ।

हजारीबाग जिल्ला भारतीय राज्य झारखंडको एउटा जिल्ला हो।



जनआन्दोलन 2को 19 दिनमा शहादत प्राप्त गर्ने पहिलो व्यक्ति दर्शनलाल यादव हुन्। नेकपा एमालेका सप्तरीका इलाका कमिटि सदस्य यादवको 2062 चैत 23मा मृत्यु भएको हो। राजविराजमा मसाल जुलुस प्रदर्शनका क्रममा प्रहरी दमन भएपछि भागदौडमा एमाले कार्यकर्ता 50 वर्षीय यादव लडेका थिए। उनलाई हृदयघात भएपछि साँझ करिब 6:30 बजे केही व्यक्तिले सगरमाथा अञ्चल अस्पताल, राजविराजमा भर्ना गराएका थिए। उपचारकै क्रममा यादवको चैत 23 राति करिब 9:15मा मृत्यु भएको हो। लड्दा छातीमा चोट लागि हृदयघात भएकाले मृत्यु भएको हो। लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा शहादत प्राप्त गर्ने यादव मधेशी समुदायका पहिलो व्यक्ति हुन्।
सरकारी जागीरे भए पनि 046 सालको जनआन्दोलनको सर्मथन गरेको आरोपमा तत्कालीन शासकले यादवलाई जागीरबाट अवकाश दिएको थियो। जागीरे जीवनमा पनि राजनीतिक आस्था भएका कारण उनले आन्दोलन सुरू भएको दिनैदेखि खुलेर सर्मथन गरेका थिए। कम्युनिस्ट विचार भएका दर्शनको जनआन्दोलनमा सर्मथन गरेवापत जागीर गएपछि राजनीतिमा होमिएका थिए। आन्दोलनपछि प्रजातान्त्रिक सरकारले जागीर जोडिदिने बताए पनि उनले जागीरको वास्ता नगरी राजनीतिमै लाग्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। मुलुकमा प्रजातन्त्र प्राप्तिपछि राजनीति गरेरै जनताको सेवा गर्न सकिने उच्च विचार राख्दै उनी 047 सालमा एमालेमा प्रवेश गरेका थिए। 
दुई श्रीमतीका पाँचवटा छोरासहित जीवन गुजारा गर्दै आएका दशनको आर्थिक अवस्था ज्यादै नै कमजोरी थियो। आठ जनाको परिवारको वर्षभरि गुजारा गर्ने डेढ बिघा खेत सिवाय केही थिएन। आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाले गुजाराका लागि जागीरे भएका यादवले आन्दोलनको समर्थनमा त्यो पनि गुमाएपछि उनी भोक-भोकै राजनीतिमा लागेका थिए। डेढ बिघा जग्गाले परिवार धान्न धौ-धौ परेका यादवको अवस्था राजनीतिमा लागेदेखि नै झनै दयनीय बन्दै गएको थियो। 
सक्रिय राजनीतिमा लागेका यादव पछिल्लो समयमा जननिर्वाचित भएर मलेकपुर गाविसका उपाध्यक्ष बनेका थिए। उनी पार्टीका हरेका कार्यक्रमा समावेश हुँदै लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा लागिरहेका थिए। एमालेले आयोजना गरेको आन्दोलन होस् वा सात दलले आह्वान गरेको विरोधसभा जहाँ पनि यादवको उपस्थिति हुन्थ्यो। छोरा अशोक माओवादीमा लागेर सुरक्षा कारबाहीमा मारिए पछि पटक-पटक सुरक्षाकर्मीले दुःख दिँदा पनि कत्ति पनि बिचलित नभई उनी लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा लागिरहेका थिए।

अ जोली क्याप लेखक तथा उपन्यासकार म्याक्सिम गोर्कीद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


माथिल्लो सियांग जिल्ला भारतीय राज्य अरुणाचल प्रदेशको एउटा जिल्ला हो।


राष्ट्रिय जनता पार्टी नेपालका महासचिव मनिष सुमन सप्तरी 2 को ‘ख’ बाट निर्वाचित नेपालको प्रदेश 2 का सांसद हुन् ।


उफ्रने मुसो नेपाल, भारत, इरान, इराक, पाकिस्तान, कुवेत, अफगानिस्तान तथा श्रीलङ्कामा पाइने एक प्रजातिको मुसा हो ।


लोन इगल अमेरिकन उपन्यासकार ड्यनिएल्ले स्टिलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


पिटबुल एक अमेरिकी गायक तथा र्‍यापर हुन् । उनको जन्म 1981 को जनवरी 15 मा अमेरिकाको फ्लोरिडा सहरमा भएको थियो ।
अर्मान्डो क्रिस्टियन पेरेजको जन्म सन् 1981 जनवरी 15 मा मियामी फ्लोरिडामा भएको थियो । उनको बुबाअामाको उनी सानै हुँदा सम्बन्ध बिक्षेदन भएको थियो र त्यस पछि उनलाई अामाले पालन पोसण गरेकि थिइन । उनले मियामी कोरल पार्क हाई स्कूल बाट स्नातक गर्नु अघि दक्षिण मियामी सीनियर हाई स्कूल मा प्रथमिक शिक्षा लियका थिय, जहाँ उनले र्‍यापिङमा आफ्नो क्यारियर को ध्यान दिए।
त्यसपछि उनले अाफ्नो स्टेज नाम पिटबुल राख्ने निणय गरे। मियामिमा लिल गोन संगको भेटपछि उनले अाफ्नो र्‍यापिङ कार्यकालको सुरुवात गरे।
सन् 2001 मा पिटबुलले लुथर क्याम्पबेलको लुके रेकर्डस्मा हस्ताक्षर गरे । 2001 मा पिटबुल प्रसिद्ध कलाकार संगीत एवं प्रबंधन रबर्ट फर्नान्डेज द्वरा पेश गरिएको थियो जाँहा उनी नव कलाकार थिय ।

अमजद खान भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक अभिनेता र निर्देशक हुन् । उहाँ सबैभन्दा लोकप्रिय फिल्म शोलेमा आफ्नो चरित्र गब्बर को लागि प्रसिद्ध हुनुहुन्छ ।

समयौनिकता समान लिङ्ग तर्फ आकर्षित हुनु हो। समान लिङ्गको तात्पर्य हो यदि कुनै पुरुषले आफू जस्तै लिङ्ग भएको कुनै पुरूषसँग सम्बन्ध राख्दछ अथवा कुनै स्त्रीले कुनै स्त्री सँग सम्बन्ध राख्छे भने तेस्ता जोडीलाई समयौनिक जोडी भनिन्छ। पुरुष-पुरुषतर्फ आकर्षित हुनेहरूलाई समयौनिक पुरुष भनिन्छ भने महिला-महिलातर्फ आकर्षित हुनेहरूलाई समयौनिक महिला भनिन्छ । 
समयौनिकतामा समान लिङ्ग कै वीचमा आकर्षण प्रवृत्ति रहेको हुन्छ ।
सन् 2001 ताकामा नेपाली भाषामा एलजिबिटी बारे शब्द भण्डार नहुने क्र्ममा समान लिङ्ग तर्फ आकर्षित हुनाले 'समलिङ्गी' भनेर जनाउन थालियो। 'समलिङ्गी'को शाब्दिक अर्थ भने 'समान लिङ्ग भएका व्यक्तिहरू' भएको हुनाले 'होमोसेक्सुआलिटी'लाई सही ढङ्गले प्रस्तुत गर्दैन। सन् 2017को नागरिकता विधयकका छलफलमा 'लिङ्गी' भन्दा लिङ्ग जनाउने, तर यो कुनै लिङ्ग नभएर एउटा यौन अभिमुखिकरण भएकाले 'यौनिकता'सँग जोडिएको विषय भनिएको छ। 'समलिङ्गी' शब्दले पारलिङ्गी व्यक्तिहरूलाई नसमेटेको गुनासो पनि रहेको छ। 'समलिङ्गी' भन्दा 'लिङ्ग' र 'यौन अभिमुखिकरण' बीचको फरकमा झन अन्योलता पनि सृजना गरिएको थियो। तसर्थ 'समयौनिकता' शब्द प्रचलनमा आएको हो।
अमेरिकी चिकित्साहरूले सर्वप्रथम समयौनिकतालाई मानसिक रोगका रूपमा लिएका थिए। पछि खोज र अनुसन्धान पश्चात उनीहरूले अफ्नो भूललाई सच्याउँदै सन् मा समयौनिकतालाई मानसिक रोगको तालिकाबाट हटाए। सन् मा पनि विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले समयौनिकता प्राकृतिक रहेको प्रमाणित गरे । 
समयौनिक पुरुष वा गे भन्नले ती पुरुषहरू हुन जो पुरुष तर्फ नै आकर्षित हुन्छन। 
समयौनिक महिला वा लेस्बियन भन्नाले ती महिलाहरू हुन जो महिला तर्फ आकर्षित हुन्छ।

ढाँचा:August 2019

नौविसे धादिङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।






प्राचीन सप्तर्षि भारतको प्राचीन संवत् हो जो ई. पू. 6676 देखि आरम्भ हुन्छ। अन्य संवत्



Aquila heliacea heliacea
रणमत्त महाचील नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा इस्टर्न इम्पेरियल इगल भनिन्छ।

दीपेन्द्र वीर विक्रम शाह (नेपालका तेह्रौ राजा हुन् । उनी सम्भवतः विश्वकै सबैभन्दा छोटो समय राजा हुने व्यक्ति हुन् । दरवार हत्याकाण्ड पछि यिनी अर्धमृत अवस्थामा राजा घोषित गरिएका थिए त्यसको तेस्रो दिन यिनलाई मृत घोषित गरियो । दरवार हत्याकाण्डको जाँचबुझ गर्न बनेको आयोगको रिपोर्ट अनुसार सो हत्याकाण्डमा राजा बीरेन्द्र रानी ऐश्वर्य लगायत राजपरिवारका प्रमुख व्यक्तिहरूलाई यिनैले गोली चलाएका थिए भन्ने निष्कर्ष निकालेको थियो । दीपेन्द्र नेपालका राजा बीरेन्द्र र रानी ऐश्वर्यका जेठा छोरा थिए। यिनी अविवाहित अवस्थामा नै मारिए।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 13:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

दारुल प्रा.वि. झापा जिल्लाकोवनियानीमा अवस्थित विद्यालय हो।



काँसे घाँसेचरी नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।


अदालती दुनिया एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य टङ्कनाथ उपाध्यायद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक पूर्णबहादुर श्रेष्ठ हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा साप्ताहिक 2016 जेठमा प्रकाशित भएको थियो।

ज्ञानेन्द्र शाह नेपालको इतिहासमा दुई पटक राजा हुने पहिला व्यक्ति र नेपालका अन्तिम राजा पनि हुन्। 2007 मा उनका हजुरबुवा त्रिभुवन र बुवा महेन्द्रले देश छाडेर भारत गएपछि राणा शासकहरूले उनलाई राजा बनाएका थिए। राजा वीरेन्द्रको वंश विनाश पछि उनी पुनः नेपालका राजा भएका हुन। दरवार हत्याकाण्डमा राजा ज्ञानेन्द्रको परिवारका भने कसैलाई पनि केही नभए लगायतका कारणहरूले गर्दा दरवार हत्याकाण्डमा पनि उनैको हात रहेको केही मानिसहरूले आशंका ब्यक्त गरेका छन तर पनि स्वतन्त्र र वैज्ञानिक तथ्यबाट यसको पुष्टि हुन सकेको छैन। 
राजा महेन्द्रका छोरा ज्ञानेन्द्र राज परिवारको परम्परा अनुसार राजा हुने रोलक्रममा थिएनन्। 2058 जेठ 19 गते नारायणहिटी दरवारभित्र भएको नरसंहारमा राजा राजा बीरेन्द्र लगायत तत्कालीन राज परिवारका अधिकांश सदस्यको हत्या भएपछि राजा बीरेन्द्रका भाई ज्ञानेन्द्र राजा भएका थिए। 
ज्ञानेन्द्र शाह युवराज महेन्द्रको दोस्रो छोराको रूपमा काठमाडौं, पुरानो नारायणहिटि राजदरबारमा जन्मिएका थिए उनको जन्म पछि, उनको पितालाई राजज्योतिषहरुले नव शिशुलाई संगै राख्दा नराम्रो हुने सक्छ भनेकाले उनी मामाघरमा हुर्के ।
2007 को राजनीतिक घटनाको समयमा उनका पिता र हजुरवुवा र अन्य राजपरिवार सदस्यहरु भारतमा शरण लिएको बेलामा बालक राजकुमार ज्ञानेन्द्र मात्र नेपालमा रहेका राजपरिवार सदस्य थिए । उनलाई प्रधान मन्त्रि मोहन शमशेरले 2007 कार्तिकमा राजा घोषणा गरे । उनको राज्याभिषेक मात्र भएन, उनको नाममा मुद्राहरु समेत निष्काशन गरिए । राणा प्रधानमन्त्रिले राजाको लागि बार्षिक 3,00,000 रुपैया बजेट छुट्याएको थियो । 2007 को दिल्ली सम्झौता पछी नेपालमा राणाशासन अन्त्य भयो, राजा त्रिभुवन नेपाल फर्के र राजगद्दी पुनः सम्हाले । 
ज्ञानेन्द्रको पढाई दाजु राजा बिरेन्द्र संगै दार्जीलिङको सेन्ट जोसेफ स्कुलमा भयो ।उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट 1969 मा स्नातक गरे ।
उनले दाजु बिरेन्द्रको राज्यबिषेकको समयमा सल्लाहकार समितिको अध्यक्षको रुपमा काम गरे ।उनले महेन्द्र प्रकृति संरक्षण कोषको अध्यक्ष भएर समेत 2058 सम्म सेवा गरे ।
उनको विवाह बैशाख 18, 2027 मा कोमल राज्य लक्ष्मी देवी सँग भयो । उनीहरुको दुई सन्तान छन् ।
2058 जेठ 19 गते नारायणहिटी दरवारभित्र भएको नरसंहारमा राजा राजा बीरेन्द्रको हत्या भएपछि दीपेन्द्रलाई राजा घोषणा गरिएको थियो । दिपेन्द्र अचेत अवस्थामा भएकाले ज्ञानेद्रलाई राज्य सहायक घोषित गरिएको थियो ।
उनले देशमा भई रहेको माओबादी अराजकतालाई अन्त गर्न राजा भए लगत्तै 2061 माघ 17 गते प्रत्यक्ष शासन गर्ने उद्देश्यले कदम चाले। तर अन्य राजनीतिक दलले आफ्नै नेतृत्वमा सरकार निर्माण र सञ्चालनको अभ्यास गर्न प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्था माथि हमला बोलेको आरोप लगाउदै आन्दोलनमा उत्रे। प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्थाको माग गर्दै एक भएका राजनीतिक दलले 2062/063 मा लोकतान्त्रिक आन्दोलन मार्फत प्रजातान्त्रिक शासन व्यवस्था स्थापना गर्दै राजतन्त्रको अन्त्य गरी गणतन्त्रको घोषणा गरेपछि उनी नेपालको अन्तिम राजा बन्न पुगेका हुन्। गणतन्त्र घोषणापछि उनी बालाजु माथि नागार्जुन जंगलभित्र रहेको दरवारमा बस्दै आएका छन भने उनका पुस्ताले निवासका रूपमा प्रयोग गरेको नारायणहिटीलाई नेपाल सरकारले संग्रहालय घोषणा गरेको छ।
उनी राजा भएको बेला नेपालमा ने.क.पा माओवादीले साम्यवाद अधिनायकवाद स्थापना गर्ने उदेश्यले जन युद्दको नाममा गुरिल्ला युद्द चलाई रहेको थियो। त्यस बेला जनताको जनादेश पाएको भनि दवी गर्ने सबै सरकारले त्यसको उचित समाधान पत्ता लगाउन सकि रहिका थिएनन। राजनीतिक दलहरू आफ्नो भूमिका निभाउन असफल हुदै गएका थिए। संसदीय प्रजातन्त्रमा आस्था राख्ने द्लहरूमा पदको लुक्षाचुडी चलि रहेको थियो। प्रधानमन्त्रीको पद जोगाउने नियतले ताजा जनादेश लिन्छु भन्दै त्यसबेलाका प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले प्रतिनीधि सभाको बिघटन गरे। तर समयमा नै सो प्रतिनीधि सभाको निर्वाचन गर्न सकेनन। यसले संवैधनीक जतिलता छायो। नेपाली काङ्ग्रेस र नेकपा जस्ता ठूला दलहरूले पनि उचित समाधान दिन सकेका थिएनन्। त्यसबेला ने.क.पा माओवादी लाई दबाएर नियन्त्रणमा राख्ने सुझबुझका साथ उनी प्रत्यक्ष शासन गर्न अग्रसर भए। यस क्रममा उनले स्थापित जननिर्वाचित सरकार भङ्ग गरी सम्पूर्ण राजनीतिक अधिकार आफूले ग्रहण गरे र मनोनित सरकारको गठन गरेर आफ्नो सक्रिय भूमिकाको खोजी गर्न थाले। राजाको यस कदमलाई संसदवादी दलहरूले स्वीकारेनन्। राजाले आफ्नो भूमिका खोसेको अर्थमा लिए। फलतः संवैधानिक राजतन्त्र पक्षधर भई हिडेका पार्टीहरू समेत राजा ज्ञानेन्द्रको त्यस्तो कदम पछि राजतन्त्रको समाप्तिकै पक्षमा पुगे। सक्रिय राजतन्त्र भएको पञ्चायती व्यवस्थामा हुर्किएका राजनीतिज्ञहरू समेत उनको बिरोधमा उभिए। यसै बीच आन्दोलनरत 7 दलीय गठबन्धन र ने.क.पा माओवादीबीच दिल्लीमा वार्ता भयो र 12 बुँदे सहमति पनि भयो। त्यो सहमति पश्चात् माओवादी हिंसात्मक आन्दोलन छोडेर शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा उत्रियो। आन्दोलनले देशव्यापी रूपमा व्यापकता लियो सारा मानिस सडकमा उत्रिए। त्यसपछि राजाले प्रत्यक्ष शासन शुरु गरेको करीब 15 महिना पछि संयुक्त जनआन्दोलन भयो र त्यसले राजालाई आफ्नो कदम फिर्ता गर्न बाध्य गर्‍यो। 
आन्दोलनको दबाबमा राजाले "जनताको नासो जनतालाई नै सुम्पेको" भनी 2063 बैशाख 8 गते घोषणा गरे। तर त्यसले पनि आन्दोलन साम्य हुन सकेन त्यस पछि 2063 बैशाख 11 गते उनले विघटित प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापनाको घोषणा गरे। पुनर्स्थापित प्रतिनिधिसभाले मा‌‌ओवादीलाई समेत मूलधारको राजनीतिमा ल्याउने उद्देश्यले अन्तरिम संविधान घोषणा गर्‍यो जस अनुसार माओवादी समेत सम्मिलित अन्तरिम संसद गठन भयो। 
अन्तरिम संसदले संविधान सभा बन्नु अघि नै देशमा गणतन्त्र आई सकेको र संविधान सभाको पहिलो बैठकबाट अनुमोदन गराउने घोषणा गरेको थियो। सोही आदेशलाई पछयाउदै संविधान सभाको पहिलो बैठकले 2065 साल जेष्ट 15 गतेको दिन नेपाललाई गणतन्त्र भएको घोषणा अनुमोदन गर्‍यो। यसपछि यिनी औपचारिक रूपमा राजाबाट हटेका हुन।

काठमाडौंको संकटा मन्दिर संकटा देवीको एक प्रसिद्ध मन्दिर हो । यो मन्दिर नयाँ सडक स्थित नेपाल वायुसेवा निगमको कार्यालयको पछाडीको गल्लीमा पर्दछ जसलाई टेबहाल भनिन्छ । संकटा मन्दिरको पहिलो तल्लामा संकटा देवी अवस्थित छ भने तल्लो तल्लामा करुणामई अवस्थित रहेको छ । यस मन्दिरमा विशेष गरी शनिवार तथा दशैको बेला भक्तजनहरुको ठूलो भिड लाग्ने गर्छ । 

==ग्यालरी


पैतलाको पछाडिको भाग जसले शरीरको भार बहन गर्दछ| यो स्थानमा खुट्टा र पाईताला जोडिन्छ|


बीजापुर भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


सन् 2014 सम्ममा होन्डुरसका 2 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ ।
ढाँचा:World Heritage Sites in Honduras map
युनेस्कोद्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषित गरिएको होन्डुरसका सांस्‍कृतिक र प्राकृतिक स्थलहरूको सूची:
ढाँचा:World Heritage Sites in Honduras

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 06:28 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

गणेशबहादुर सिंहको जन्म सुदूरपश्चिम नेपालको बझाङ जिल्लामा भएको हो ।
उहाँको जन्म बझाङ जिल्लामा भएको हो|


नेहा शर्मा 21 नोभेम्बर 1987 ) भारतीय चलचित्रकी एक अभिनेत्री हुन् । उनी मूल रूपमा बिहारकी हुन् । उनले आफ्नो प्रारम्भिक शिक्षा माउन्ट कारमेल स्कूल, भागलपुरबाट पूर्ण गरेकी थिइन् र नेशनल इन्स्टिच्युट अफ फेसन टेक्नोलोजी, नयाँ दिल्लीबाट फेसन डिजाइनमा शिक्षा प्राप्त गरेकी छिन् । उनले क्रूक नामको चलचित्रमा अभिनय गरेकी छिन् ।
उनको जन्म 21 नोभेम्बर 1987मा भारतको बिहारको भागलपुरमा भएको थियो । उनको अभिरुचि भोजन पकाउने, सङ्गीत सुन्ने, पढनु र नृत्य गर्नु हुन् । नेहा शर्मा भारतीय शास्त्रीय नृत्य 'कथक'मा पनि प्रशिक्षित छिन्।

जेमिला अल्जेरियामा पर्नेसेतिफमा अवस्थित रहेको छ । यो स्थललाई युनेस्कोले सन 1882मा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषणा गरेको हो ।

सूर्यदर्शन फाइनान्स कम्पनी लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "ग वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो वित्त कम्पनी हो।
www.sdfinance.com.np

यी पनि हेर्नुहोस: श्री पशुपतिनाथको मन्दिर, अष्टमूर्ति, शिव 
भगवान श्री पशुपतिनाथ हिन्दू परम्परा अनुसार निकै महत्त्वपूर्ण भगवान हुनुहुन्छ। उहाँ सबै प्राणीहरूका रक्षकका रूपमा पुजिनुहुन्छ।भगवान पशुपतिनाथ नेपालमा आदिकालदेखि राष्ट् देवताका रूपमा भक्त्तिपूर्वक आराधना गरिदै आएको र भगवानको महात्म्य नेपालमा मात्र नभइ भारत लगायत विश्वभरिका हिन्दुमा फैलिएकाले उहाँलाई नेपाली हिन्दुहरू ज्यादै नै महिमामय परमपूज्य देवताका रूपमा आदर र आराधना गर्दछन। भगवानको पूजा अ‍‍र्चना पनि विशिष्ट विधिविधानपूर्वक आधिकारिक पूजकद्वारा हुँदै आएको तथ्य इतिहासप्रसिद्ध छ। भगवानको नित्य, नैमित्तिक र काम्य पूजा शुद्ध बैदिक र तान्त्रिक पद्धतिबाट हुनु पर्ने, पूजक पाशुपत विशिष्ट दीक्षा र श्रीविधाको पन्चदशी, षोडशी र अष्टादशी सम्मको दीक्षा लिएको, पशुपति सम्बन्धी पूजन परम्परा सिकेको र गर्न सक्ने हुनुपर्ने एवम खान, पान र अन्य दैनिक व्यवहार गर्दा शुद्ध ब्राहमणॉचित आचारमा बसेको, एक पत्नी बर्ती, कुनै घाउ खत नलागेको, निरामिष धर्मशास्त्रको मर्यादामा रहेको, निष्ठावान, दीक्षित व्यक्ति हुनु पर्ने, पूजक हुनु भन्दा र पूजकको पदमा नियुक्त्त हुनुभन्दा पहिले गुरु मूलभट्ट को निरीक्षणमा रहनु र गुरुबाट विभिन्न प्रयोगद्वारा शरीर शुद्धी, अन्तःकरण शुद्धी, तत्व भुवन, अध्वा शुद्धी गरिएको हुनु पर्ने परम्परा रहेको छ। भगवान पशुपतिनाथ स्वयम कल्याण रूप हुनु हुन्छ त्यसैले प्राणी मात्रका मोक्षदाता समस्त हिन्दुहरूका आराध्यदेव श्रीपशुपतिनाथको महिमा अनुकुल पूजा अर्चना निर्वाध निरन्तर रूपमा व्यवस्थित रूपमा हुनु सबैका लागि सधैका लागि कल्याणकारी छ।
भगवान पशुपतिनाथको साक्षात मूर्ति सहितको परम पावन विश्वप्रशिद्ध् मन्दिर नेपालको राजधानी काठमान्डौको पूर्व दिशामा रहेको प्राचीन देवपत्तनमा रहेको छ। यस मन्दिरमा सदैव भक्तजनहरूको भीड लाग्दछ। खासगरी महाशिवरात्रि, हरितालिका तीज, बालाचतुर्दशी, श्रावण महिनाको सोमबार यस मन्दिरमा पर्वमेला लाग्दछ। 
भगवान् पशुपतिनाथको मन्दिर किरात, गोपाल, आभीर र लिच्छवी सबैका लागि उत्तिकै आस्थाको केन्द्र–बिन्दु रहिआएको छ । पशुपतिनाथका पांचवटा मुखहरू विभिन्न प्रकारका सिद्धिका परिचायक मात्र होइनन्, धर्म, अर्थ, काम र मोक्ष सबै पुरुषार्थका परिचायक पनि हुन् । यस मन्दिरमा बौद्ध मतावलम्बीहरूले समेत आफ्नो कृत्य सम्पन्न गर्ने परम्परा छ । यो मन्दिर नेपालको सर्वाधिक प्राचीन र पवित्र तीर्थ मध्येको एक हो । पशुपति ज्योतिर्लिंगको उत्पत्ति आफैं भएको मानिन्छ । स्वयम्भू पुराणमा मृगस्थलीमा लोकेश्वर प्रकट हुने कुरा यसरी उल्लेख छ– उनी तीनै लोकका सम्राट, हरि, हर, हिरण्यगर्भ, गणेश आदि देवताहरूका साथै योगीहरूको ठूलो जमातद्वारा घेरिएर रहेका हुनेछन् । उनी स्थानीय ब्राह्मण, भट्ट, क्षत्रिय र शूद्रद्वारा पनि पूजिने छन् । र उनको नाम पशुपतिनाथ हुने छ । गोपाल वंशका राजा भुक्तमानले पशुपतिको मन्दिरमा सुनको पाताले मोडेका थिए भन्ने उल्लेखले पशुपतिको प्राचीनता स्पष्ट हुन्छ । शिव वा रुद्रलाई गाईगोरुसंग सम्बन्धित गरेका विभिन्न कथाहरू पढ्न पाइन्छन् । अभिधर्म कोषको चीनिया व्याख्यामा पशुपतिलाई यो–चाउ भनिएको छ । हु–एन–त्साङ्को यात्रा वृत्तान्तमा शैव मतावलम्बीको यसरी वर्णन गरिएको छ– यिनीहरू खरानी घसेर बस्ने योगी हुन् । जसले कपाल पाल्छन् पनि र खौरिन्छन् पनि... र थोत्रा लुगा लगाउंछन् । हु–एन–त्साङ् नेपाल आउदा नेपालमा लिच्छवी राजा नरेन्द्रदेव ले शासन गरेका थिए । 
कम्पूचियामा वि.सं.957 मा पाइएको संस्कृत अभिलेखमा शैव आचार्यको मर्यादाक्रम यसरी उल्लेख छ–शैव पाशुपताचार्यो पूज्यौ विप्राद् अनन्तरम् ।
तयोस च वैयाकरणः पूजनयो अधिकम् भवेत् ।।
आचार्य शंकरले निम्नललित शिव पञ्चाक्षर स्तोत्रद्वारा शिवका पांचवटा मुखको पूजा गरेका थिए 


सुजुकी एक जापानी बहुराष्ट्रीय निगम हो । यो कार र मोटरसाइकलहरुको एक ठुलो निर्माता हो । यसको मुख्य कार्यालय हाममैट्सु, जापानमा छ ।


दीपक डोबरियाल एक भारतीय चलचित्र अभिनेता हुन्।

इकाइनोकोक्कोसिस, जुन हाइडाटिड रोग, हाइडाटिडोसिस, वा इकाइनोकोक्कल रोगको नामले पनि परिचित छ, यो इकाइनोकोक्कस प्रकारको फित्तेजुकाको कारणले हुने एक परजीवी रोग हो। मानिसहरूलाई दुई मुख्य खाले रोग लाग्छ, सिस्टिक इकाइनोकोक्कस र एल्भिओलर इकाइनोकोक्कस। दुईवटा कम आम खाले प्रकार पनि छन्, जुन पोलिसिस्टिक इकाइनोकोक्कस र युनिसिस्टिक इकाइनोकोक्कस हुन्। यो रोग प्राय: कुनैपनि लक्षण बिना नै सुरू हुन्छ र यो वर्षौंसम्म रहिरहन सक्छ। देखिने लक्षण तथा सङ्केतहरू फोडा रहेको स्थान र त्यसको आकारमा निर्भर हुन्छ। एल्भिओलर रोग सामान्यतया कलेजोमा सुरू हुन्छ तर यो फोक्सो वा मस्तिष्क लगायत शरीरका अन्य भागहरूमा पनि फैलन सक्छ। कलेजो संक्रमित भएपछि व्यक्तिलाई पेट दुख्ने, वजन घट्ने, र पहेँलोदेखिने हुन्छ। कलेजोमा संक्रमण भएपछि छाती दुख्ने, स्याँस्याँ हुने र खोकी लाग्ने हुन्छ।
यो परजीवीको अण्डा रहेको खानेकुरा खाँदा वा पानी पिउँदा वा संक्रमित जनावरको नजिकको सम्पर्कमा आउँदा यो रोग सर्ने गर्छ। यी अण्डाहरू यो परजीवीद्वारा संक्रमित मांसहारी जनावरहरूको दिसामा हुन्छ। सामान्य रूपमा संक्रमित हुने जनावरहरूमा कुकुर, स्याल र ब्वाँसोहरू पर्दछन्। यी जनावरहरूले भेँडा वा मुसो, छुचुन्द्रो, खरायो, लोखर्के, इत्यादिको यो फोडा युक्त अंगहरू खाँदा यिनीहरू संक्रमित हुने गर्छन्। मानिसहरूमा हुने रोगको प्रकार यो संक्रमणको कारक रहेको इकाइनोकोक्कस को प्रकारमा निर्भर हुन्छ। सामान्यतया यो रोगको निदान कम्प्युटर टोमोग्राफी मार्फत अल्ट्रासाउण्ड गरेर गरिन्छ वा चुम्बकीय अनुकम्पन इमेजिङ पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ। परजीवी विरुद्ध काम गर्ने एन्टिबडीहरू पत्ता लगाउनको लागि रगत परीक्षण गर्नु वा बायोप्सीगर्नु पनि उपयोगी हुन सक्छ।
सिस्टिक रोगको रोकथाम भनेको यो रोग बोकेको हुन सक्ने कुकुरहरूको उपचार गर्नु र भेँडाहरूलाई खोप लगाउनु हो। उपचार प्राय: कठिन हुने गर्छ। औषधि उपचार पछि सिस्टिक रोगलाई छालाबाट निकास गर्न सकिन्छ। कहिलेकाहीँ यस्तो प्रकारको रोगलाई केवल हेरिन्छ मात्र। एभिओलर प्रकारको लागि, औषधि प्रयोग गरेपछि प्राय: शल्यक्रिया गर्न आवश्यक हुन्छ। प्रयोग हुने औषधि अल्बेन्डाजोल हो जसलाई वर्षौंसम्म सेवन गरिरहनुपर्ने हुन सक्छ। एभिओलर रोगको कारणले मृत्यु समेत हुन सक्छ।
यो रोग विश्वको धेरैजसो क्षेत्रहरूमा हुने गर्छ र हाल यसद्वारा लगभग दश लाख मानिस संक्रमित छन्। दक्षिण अमेरिका, अफ्रिका, एसियाका केही भागहरूमा यसद्वारा केही निश्चित जनसङ्ख्याको 10% सम्म प्रभावित छन्। सन् 2010 को तथ्याङ्क अनुसार यसको कारणले गर्दा 1200 जनाको मृत्यु भएको थियो जुन सन् 1990 मा 2000 बाट घटेको हो। यो रोगको कारणले प्रतिवर्ष 30 खर्ब अमेरिकी डलर बराबरको आर्थिक भार उत्पन्न हुन्छ भन्ने अनुमान गरिएको छ। यसले सुङ्गुर, गाई र घोडा जस्ता अन्य जनावरहरूलाई पनि प्रभावित गर्छ।

खिजी नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रको सगरमाथा अञ्चल, ओखलढुङ्गा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। जिल्ला ओखलढुङ्गा र सगरमाथा अञ्चल पर्दछ । गाविस 35 वर्ग किलोमिटरले ओगटेको छ। आसपास 4,044 गाउँलेहरूबसोबस् गरेको पाईन्छ । विकास को क्रम हेर्ने हो भने यस गाँउमा एक माध्यमिक बिद्यालय छ येसका साथै बिधुत सुबिधा छ । जुन य्स गाउँ बाट चन्दा वा घर धुरीकरको संकलन बाट स्थापन भयेको छ । यो खिजी बासीले उपभोका गर्दै आएका छन् भने काठ को पोल बाट बिधुतिय संचार लाई टिकावट नभाका कारण जनतालाई दुख भको पाईन्छन यति मत्र न भयेर सडक भने बर्सौनी भन्किने हुनले हिऊदमा मात्रै आवतजावत हुनेगर्दछ। मिल पनि गाउँकै र जनताकै पैसा बाट बनेको छ। 
खिजी मा विभिन्न कृषि उत्पादनहरु हुन्छन् । बर्षेनी धान, मकै, कोदो,जौ, गहु, भटमास, फापर, तोरी, आलु हुन्छन् भने साग, सब्जी, फलफुल आदि पनि यहाँका मनिषले उपभोक् गर्दै अएक छन् सिंचाई न-भाकोले मेसेल्मी मुहान बाट आको पानीले धन रोप्ने र आकासे पानी ले जिबन चालाएको पाइन्छ।
खिजी मा पुर्खा देखि नै लेख-बेशी मा अ-आफ्नु बन-जंगल र साझा बन भकोले पंचायत कालमा साझा बन जंगल सबै बेचबिख भइ आफ्नु बन वा पेवा बन गरिएको थियो र यस गाउँमा धेरै जसो बन जंगल आफ्नु नाम को जंगल पनि पाइन्छ बाकी बन जंगल सबै अझकल साझा बन जंगल रुपमा उपभोक् गरिएको पाइन्छ। बनको नाम : डाडापरि, देउराली, दोबस, दोबी, कोस्पला र मप्प्रा ।
सुनुवार, भुजेल, नेवार, शेर्पा, विश्वकर्मा, परियार
सुनुवार भाषा 
सुनुवार जातिको मुख्य संस्कृतिको रूपमा रहेको हाल्ली हरेक वर्ष मंसिर महिना औशीको रातमा खेलेर मनाइने खेल नेपालको पूर्वी पहाड खिजी चण्डेश्वरी मा वसोवास गर्ने सुनुवार किराँत समुदायले खेलिने बिश्वको एक मात्रै खेल हो जुन खेल परम्परा, पुर्खाको मौलिके र मान्नेता अनुसर खेल्दै आएको खेल हो जुन खेल खेलेको 15 दिन भित्र आउने पर्व लाई उधौली पर्व भनिन्छ वा मनाइन्छ । त्यस औशीको रातमा सुनुवार जातीहरुको मौलिके र मान्नेता आनुसर बर्षकै बढी आधेरो रात भएकोहुनाले यस रातलाई अधेरो हुन बाट जोगाउन र बढी अधेरोमा मनब पशु पन्छी लाई असर पर्न नदिनको लागि साथै सुनुवार युब को तागत्, साहस्, उत्सह र जगर लाई अटल राख्न प्रतेक बर्षा मङ्सिर महिना औशिको रात देखी पूर्णिमाको अघिलो रात सम्मा खेलिने खेल लाई हाल्ली भनिन्छ र त्यस रात सके पछी उधौली पर्व मनाइन्छ । हाल+लि+आली = हाल्ली/ हाल्ली खेल नेपाली पात्रो मिती:-मङ्सिर देखी 
खिजी पवित्र युवा क्लब 2060 साल मा स्थापना भएको हो । तर फूटबल खेल खिजी चन्डेश्वरी मा 2027 देखिनै खेलिदै आइरहेको हो । कारण सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिक/आर्मी हरुले सुरुवत गरेका हुन्, गाउँ का युबा हरुलाई खेल को नियम्, कलहरु सबै सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिकहरुले दिदै आएक थियो । त्यसपछी युबा समुह्, सुनुवार बिर्टिश गोर्खा भुतपुर्व सैनिक समुह र स्कुल समुह गरी 3 समुह मा फूटबल प्रतियोगिता गर्ने गरिन्थियो । त्यसपछी 2049 साल मा ए ग्रोउप बि ग्रोउप सि ग्रोउप र डि ग्रोउप गरी 4 समुह मा खेल्दै आएको थियो । र 2060 मा मात्रै खिजी पबित्त्रा युबा क्लब अर्थत खिजी पवित्र युवा क्लबको स्थापान भएको हो ।
चण्डिपूर्णीमामा उभौली अर्थात बुद्धजयन्ती, चण्डी पुजा, किरात चण्डी, सुनुवार चण्डीचण्डी नाच किराँतका सुनुवार जातिका विभिन्न चाड पर्व मध्य प्रमुख रुपमा मानिने चाड हो, जसलाई सुनुवार बोलिमा चण्डी सिल वा सूरो-गाशो घर-घरमा पुराउने चलनलाई चण्डी नाच भनिन्छ । जसमा मूल नासो वा बालि नासो अर्थात् अन्न-बाली नाशो जसले अन्नपात खेतीबालीहरु राम्रो होस भनि सोरो दिइन्छ र भेडा नासोले पनि जनावरहरु होस भनि सोरो दिइन्छ वा ल्याइन्छ यसमा ढोल झ्याम्टा बजाउँ जातिय भेष भुषाका हातमा झुम्के रुमाल, फुलपाती, सेउली लिई बाल, युवा, युबती, वृद्धहरु सबै नाचिन्छ । स्थान : खिजी चण्डीथान जाति : सुनुवार नासो : पुजारी बाध्यबाजा: डोल, झेम्टा थरहरु: कोर्मोचा भाले र मुलिचा पोथी 
ऋखी तरपानी, वा जनैपूर्णीमा बाहुनहरुले सुनुवार जातिहरुको घर-घर मा गएर जनै बाँध्ने चलनहरु पार-पूर्व काल देखिन चलि आएकोले यस दिन मुखिया को वा सुनुवार जुजुमान को घरमा गइ जनै लगाई दिने दिन लाई जनैपूर्णी भनेर खिजीका सुनुवार जातिहरुले मान्ने चलन छ र यस दिन धामी झाक्रीहरुलाई गुरु पुकार्ने वा गुरु भेटि दिने चलन लाई मुधुम भाषामा ऋखी तरपानी भनेर सुनुवारहरुले मान्ने चलनलाई ऋखी तरपानी, जनैपूर्णीमा भनिन्छ वा मनइछ 
यस गाविसमा श्री चन्डेश्वरी माध्यमिक विद्यालय, खिजी चन्डेश्वरी कोशपाला, ओखलढुङ्गा लगायतका विद्यालयहरू छन । यहाँ एक स्वास्थ्यचौकी पनि रहेको छ । त्यस स्वास्थ्यचौकीमा सामान्य उपछार्को व्यबस्था रहेको छ ।
मेसेल्मी थान,राम्बुले थान, चण्डी थान
खिजी
धनबारी
धनकोखेत
गाउँ घर
बालीनाली
हेअलथपोस्ट
स्वागत गर्दै थाई गेस्ट:पनुवत जुलावत 


मजकोट जाजरकोट जिल्लामा अवस्थित एक गाविस हो। याे गाविस सदरमुकाम खलंगा देेखि 18 काेष टाढा पर्दछ । यहाँ धार्मिक हिसावले भैरव नाथकाे मन्दिर रहेकाे छ । याे मन्दिरमा हरेक बर्ष 2 पटक पुजाअाजा गरिन्छ । याे गाविस भाैगाेलिक हिसावले निकै विकट मानिन्छ।



ढाँचा:जुन 2019

सूर्यविक्रम ज्ञवालीको सम्पादनमा बनारसबाट प्रकाशित जन्मभूमि पत्रिकाले नेपाली साहित्यालोचन र गद्य शैलीको वस्तुपरक निबन्ध लेखनको विकासमा महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको पाइन्छ ।

जगदिश समाल नेपाली आधुनिक तथा गजल गायक हुन्। इलाम जिल्ला लक्ष्मीपुर गाविस वार्ड नं 5 सानोबर्दुमा जन्मिएका हुन्।उनले धेरै चर्चित आधुनिक तथा गजल गीतहरु गाएका छन्।



कलधारा मुहानबाट पाइपद्वारा ल्याइएको पानी खोल्न र बन्द गर्न हुने प्रायः धातुको टुटी जडिएको पानीको धारा हो।

दिनहटा मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको कोचबिहार जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।



बेस्ट फ्रेन्ज फरेभर एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । सन् 2016 मा निर्देशक उत्सव प्रताप थपलियाद्वारा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको कथावस्तु मित्रहरूको एकता र प्रेममा आधारित रहेको छ । उत्सवद्वारा निर्देशन गरिएको यो पहिलो चलचित्र हो । यस चलचित्रका मुख्य अभिनेताको रूपमा सौरभ चौधरी, मनिष न्योपाने, सन्दिप घिमिरे रहेका छन् भने मुख्य अभिनेत्रीको भूमिकामा पिङ्की शेर्पा र साधना भण्डारी रहेकी छिन् । यस चलचित्रको व्यवसायिक प्रदर्शन सन् 2016 मे 27 मा गरिएको थियो ।

 

जुन खाद्यपदार्थ सँगै खाँदा शरीरलाई हानि गर्दछ, त्यो 'विरुद्ध आहार' हो ।आयुर्वेद विज्ञान अनुसार यस्ता विरुद्ध आहारको नियमित सेवन शरीरलाई विष समान हुन्छ । 
माछा र दूध सँगै खाँदा गुण विरुद्ध हुन्छ । किनकि यी दुवै खानाका गुण असमान रहेका छन् । माछा उष्णता बढाउने हुन्छ भने दूध शीतलता बढाउने हुन्छ । यी दुईको परस्पर प्रयोग गर्दा शरीरमा रहेका स-साना नलीलाई अवरोध गर्दछन् ।
दूध र गहतलाई सँगै प्रयोग गर्नु हुँदैन । किनकि दूध मधुर रसवाला र शीतयुक्त हुन्छ भने गहत अम्लरसयुक्त र उष्ण वीर्ययुक्त हुन्छ । यी पनि परस्परमा गुण विरुद्ध हुन्छन् ।
गुड वा मह र मूलाको प्रयोग सँगै गर्नु संयोग विरुद्ध हुन्छ । यिनीहरू संयुक्त रूपमा खाँदा शरीरलाई हानि पुर्‍याउँछ ।
दहीलाई तताए खानु संस्कार विरुद्ध हो । किनभने दहीलाई तताएपछि त्यसमा विद्यमान गुण नष्ट भई दही हानिकारक हुनपुग्छ ।
रातमा सातु खानु समयविरुद्ध हुन्छ । किनभने रातमा शीतलता बढेको हुन्छ र सातु पनि शीतलता र रूक्षता बढाउने खालको हुन्छ ।
चिसो वातावरण हुने ठाउँमा चिसो, चिल्लो खानाको प्रयोग देश विरुद्ध हुन्छ ।
समान मात्रामा मह र घ्युको प्रयोग गर्नु मात्रा विरुद्ध हुन्छ । असमान मात्रामा भने मह र घ्युको प्रयोग प्रयोग विरुद्ध हुँदैन ।
दूध र कटहरको सँगै प्रयोग पनि विरुद्ध हुन्छ । यी दुवैमा समान गुण भएकाले विरुद्ध हुन्छ ।
सातु खानुभन्दा पहिला र पछि पानी पिउनु पनि विरुद्ध हुन्छ ।
सस्र्युंको तेलमा पकाइएको मासु संस्कार विरुद्ध हुन्छ ।
नुन र दूध मिसाएर खाँदा स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन्छ ।
खिर खाइसकेपछि सात्तु खानु पनि सही होइन ।
गर्मीबाट पीडित मान्छेले महको सेवन गर्नु पनि सही होइन ।
खिचडी र दूधलाई सँगसँगै खानाले वान्ता तथा पखाला हुनसक्छ
बिरुद्ध आहार केसँग के नखाने


खाँदवारी नगरपालिका सङ्खुवासभा जिल्लाको सदरमुकाम तथा उक्त जिल्लामा रहेको एक मात्र नगरपालिका हो। संखुवासभा जिल्लाको ऐतिहासिक बजार चैनपुरमा पहिले यस जिल्लाको सदरमुकाम रहेको थियो। वि. सं. 2031 सालमा सदरमुकाम खाँदवारी बजारमा सारिएको हो 
हाल सदरमुकाम स्थित पोखरी भनिने खुल्ला स्थानमा आज भन्दा 20-25 वर्ष अगाडिसम्म पनि एउटा पोखरी रहेको थियो। त्यस पोखरीको वीचमा एक थुम्को रहेको र त्यस थुम्कोमा सिमलीको ठूलो रुख रहेको थियो। गोर्खाली सैनिकहरूले एकिकरणताका भोट प्रदेशको सैर गरि फर्कंदा पोखरीवीचको थुम्कामा पूजाआजा तथा वढाई गरि रगत लागेका तरवार खुँडा आदि धोईपखाली गरेकोले उक्त स्थानलाई खुँडावारी भनिने गरिन्थ्यो। यही शब्दको अपभ्रंश भएर खाँडवारी हुँदै खाँदवारी भएको हो भन्ने जनश्रुति पाइन्छ। त्यस्तै पौराणिक किंवदन्ती अनुसार हालको सदरमुकाम रहेको खाँदबारी बजारमा पहिले एक ठूलो पोखरी थियो। जहाँ अर्ना हाँसहरू बसोबास गर्दथे। पहिले पहिले यस ठाउँमा स-साना राज्यहरू भएको पाइन्थ्यो। यिनीहरू एक आपसमा लडाईं गरी आफ्नो हतियार खाँडो उक्त पोखरीमा पखाल्ने पोखरी खाँड पोखरी हुँदै गयो र हालको नाम खाँदबारी रहन गएको हो। विस्तार-विस्तार जनसङ्ख्या बढ्दै गयो र हाल उक्त पोखरी पुरिईसकेको छ र जसको चारैतिर पसल र घरहरू छन्। 



उद्योग मन्त्रालय नेपालमा औद्योगिक प्रवर्दन,निकासी प्रवर्द्धन, वैदेशिक लगानीको व्यवस्थापन र नियमन, बहुपक्षीय, क्षेत्रीय तथाद्विपक्षीय व्यापारको सुदृढीकरण, औद्योगिक वातावरण संरक्षण, सरकारी उद्योगहरूको व्यवस्थापन,खनिजजन्य वस्तुहरूको उत्खनन्, कम्पनी प्रशासन सञ्चालन र उपभोग्य वस्तुहरूको आपूर्ति व्यवस्थापन, गुणस्तर परीक्षण एवम् बजार अनुगमन लगायतका कार्यहरू गर्दछ। मुलुकको र्सवाङ्गीण विकासका लागि उद्योग,वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ। राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको बलियो आधार स्तम्भको रूपमा रहेको उद्योग वाणिज्य क्षेत्रकोविकास र प्रबर्द्धन एवं उपभोग्य वस्तहु रूको आपूर्ति व्यवस्थापन गनर्ने गहन जिम्मवारी उद्यागे ,वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले लिएको छ। विगतमा 3 वटा क्षत्रेलाई समेट्ने गरी छुट्टाछुट्टै मन्त्रालयहरू उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति अलग अलग मन्त्रालय भए पनि 2057 वैशाख देखि एउटा मन्त्रालयको रूपमा आवद्ध भएको हो।
उद्योग मन्त्रालय उद्योग र वाणिज्य क्षेत्रको विकास र प्रवर्द्धनका लागि मुलुकले उदार र प्रतिस्पर्धात्मकबजारमुखी अर्थतन्त्रको संरचना भित्र निजी क्षेत्रको क्रियाशील सहभागितामा अघि बढ्ने प्रयत्न गरिरहेको छ। प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्र्याई निर्यात व्यापारमा वृद्धि ल्याउनका लागि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई Rule Based Globalization Processमा आवद्ध गरी व्यापार विविधिकरण रप्रतिस्पर्धात्मक क्षमता वृद्धिकासाथ उपलव्धी हासिल गर्ने नीति अवलम्वन गरिएको छ। मन्त्रालयलेयस नीतिलाई कार्यरूप दिँदै मन्त्रालयसँग सम्वद्ध कार्यहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नेजिम्मेवारीलाई उच्च प्राथमिकताकासाथ बहन गर्दै गरिवी निवारणमा यस क्षेत्रको अर्थपूर्णयोगदान सुनिश्चित गर्न क्रियाशील रहेको छ।
दिगो औद्योगिक आधारशीला तयार गरी निर्यात व्यापार वृद्धिको माध्यमबाट देशको आर्थिकवृद्धिमा यस क्षेत्रको योगदान बढाउने र गुणस्तरयुक्त उपभोग्य वस्तुहरूको आपूर्तिलाई सरल, सहज र विश्वसनीय बनाउने उद्देश्यका साथ अघि बढी रहेको उद्योग,वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्रालयको कार्य क्षेत्र पनि व्यापक रहेको छ।
विश्व व्यापार सङ्गठन मा नेपालको सदस्यता, दक्षिण एसियाली स्वतन्त्र व्यापारक्षेत्र मा प्रवेश र BIMSTEC स्वतन्त्र व्यापार प्रणालीमा आबद्ध भएपछि नेपालको बहुपक्षीय तथा क्षेत्रीय व्यापार प्रणालीबाट राष्ट्रिय हीत अनुकूल कसरी लाभ लिने, सेवा रवस्तुहरूको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार र वैदेशिक लगानीका क्षेत्रमा देखिएको तीव्र प्रतिस्पर्धाको सामना गर्न आफ्नो प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता कसरी बढाउने, प्रत्यक्ष विदेशी लगानी कसरी भित्र्याउने रसेवा वा वस्तुको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा रहेका अवसरहरू कसरी उपयोग गर्ने भन्ने कार्यहरू चुनौतीपूर्ण देखिएका छन्।
उपयर्त्तु पृष्ठ ठभूमिमा अगाडिका चुनौतीहरूको सामना गदर्दै अवसरहरूको अधिकतम उपयाग गर्न तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरूलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाई सरकारी तथा निजी क्षेत्रको प्रयासमा वातावरणीय क्षत्रेमा पर्ने प्रितकलू पभ्रावलाई न्यूनीकरण गर्दै घरेलु तथा साना उद्योगको प्रवर्द्धन रविकासको माध्यमबाट राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई टेवा पुर्‍याउने, अर्थतन्त्रको आधारस्तम्भको रूपमारहेको वैदेशिक व्यापारलाई लाभदायी हुने गरी दिगो औद्योगिक विकास हासिल गर्ने र व्यापार क्षेत्रलाई विश्वव्यापीकरण प्रक्रियामा आवद्ध र एकीकृत गरी प्रतिस्पर्धात्मक र बजारमुखी बनाउनेमूल उद्देश्यकासाथ उद्योग,वाणिज्य तथा आपर्ूर्ति मन्त्रालय अघि बढी रहेको छ।
उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति क्षेत्रका लागि निर्धारित उद्देश्यहरू निम्नानुसार छन्
नेपाल सरकार नियमावली, 2064 अनुसार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले गर्नुपर्ने मुख्य कामहरू निम्नानुसार छन:
नेपाल सरकार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयसिंहदरबार, काठमाडौ फोन नं. : 4211967, 4211686 फ्याक्स: 977-1-4211619, 4225594इमेल info@moics.gov.np, moc@wlink.com.np 
www.moics.gov.np

चिनियाँ शब्दले निम्न कुराहरूलाई जनाउँछ :

गिनी /ˈɡɪni/, आधिकारिक नाम गणतन्त्र गिनी पश्चिम अफ्रिकामा अवस्थित राष्ट्र हो ।
गिनीको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:



तामाजोर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यस गाँउ विकास समितीका तत्कालीन गा वि स अध्यक्ष श्री लाल बहादुर स्याङतान हुनुहुन्थ्यो । हाल यो गाँउ विकास समिती सँघीय सँरचना अनुसार जिल्ला समन्वय समिती सिन्धुली अन्तर्गत घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 3 पर्दछ । नेपाल सँघीय सँरचनामा जानु अघिसम्म यस गा वि स मा सचिव श्री कुलध्वज बम्जन ले प्राविधिक सहायक श्री धन बहादुर बल को यथेष्ट सहयोगमा सञ्चालक अध्यक्षको रुपमा समेत काम गर्दै आउनुभएको थियो । र केही समयपछीसम्म पनि गाँउपालिकाको वडा नं 4 को वडा सचिवको रुपमा समेत काम गर्नुभएको थियो । हाल साविकको तामाजोर गा वि स हालको घ्याङलेख गाँउपालिका वडा नं 3 का वडा अध्यक्ष श्री कृष्ण बहादुर थिङ ज्यू हुनुहुन्छ ।



कृष्णदत्त पनेरु सुदूरपश्चिममा बसेर कलम चलाउने साहित्यकार हुन् । हाल उनको बसाई गोदावरी नगरपालिका अत्तरियामा छ ।
कृष्णदत्त पनेरु को जन्म बि. सं. 1998 मङ्सिर 20 गते बुवा हरिदत्त पनेरु र आमा कौशिला देवी पनेरुको कोखबाट डडेल्धुरा जिल्लाको अजयमेरु गा. बि. स. 6, सिम भन्ने गाउँमा भएको हो । प्राथमिक स्तरको अध्ययन डडेल्धुरा जिल्लामा नै गरेका पनेरु थप अध्ययनका लागी भारतको हरिद्वार तर्फ गएका थिए । त्यहाँ उनले संस्कृत, व्याकरण तथा साहित्यको अध्ययन गरेका थिए ।





यो एक मनोरञ्जनात्मक नेपाली एफ एम च्यानल हो। 
यसको फ्रिक्वेन्सी ररुरुरुरुरु मेगाहर्ज हो।
यसले मनोरञ्जनात्मक तथा सूचनामूलक कार्यक्रमहरू प्रस्तुत गर्ने गर्दछ।



अणु कुनै पदार्थको सबै भन्दा सानो भाग हो, जसमा त्यस पदार्थको गुण हुन्छ। अणुको व्यास 10−8 मिटर हुन्छ। त्यसको तौल 10−23ग्राम हुन्छ।
अणु 3 किसिमका परमाणविक-तत्त्व हरू मिलेर बनेको हुन्छ - प्रोटोन, न्युट्रोन र इलेक्ट्रोन। प्रोटोनहरू धनात्मक चार्जका हुन्छन् तर न्युट्रोनको चार्ज हुँदैन। इलेक्ट्रोनहरू ऋणात्मक चार्जका हुन्छन र परमाणु भित्रका प्रोटोन र न्युट्रोन भन्द निक्कै कम तौलका हुन्छन्। हाल प्रक्रिति मा अहिले 92 प्रकारका तत्वहरू फेला परेका छन् र वैग्याविक हरूले थप 18 प्रकारका तत्व गरि जम्मा 117 ओटा फेला परेको छ त्यस मा केहि तत्वको नामहरू यसप्रकार रहेका छन जस्तै 1) हाइड्रोजन



अनलाइनखबर नेपालको एक अनलाइन खबर पत्रिका हो। यस अनलाइन खबर पत्रिकाको स्थापना धर्म राज भुसालले गरेका हुन्। अनलाइनखबरमा राजनीति, समाज, व्यवसाय, खेलकुद, प्रवास, बिचार/ब्लग आदि समाचार पढ्न र हेर्न पाइन्छ। अनलाइनखबर नेपालको एक लोकप्रिय अनलाइन समाचार पत्रिका हो। 

स्वेन कोन्स्तन्तीन वोएल्पेल ) एक जर्मन सङ्गठनात्मक सिद्धान्तकर्ता र मानविकी र सामाजिक विज्ञान का व्यापार प्रशासन मा प्रोफेस्सोर हुन जाकोब्स युनिभर्सिटी, ब्रेमेनमा। उनि विशेस्त रणनीतिक व्यवस्थापन, ब्यापार नमुना र ज्ञान व्यवस्थापन मा आफ्नो काम को लागी चिनिन्छन ।  
वोएल्पेल ले सन 1999 मा औग्स्बुर्ग युनिभर्सिटीबाट अर्थशास्त्र, सामाजिक विज्ञान र व्यापार प्रशासनमा एमए प्राप्त गरे । उन्ले आफ्नो पीएचडी सन 1993 मा स्वित्जेर्लन्द को युनिभर्सिटीओफ सैन्त गल्लेन बाट हासिल गरे ।
वोएल्पेल ले आफ्नो शैक्षिक क्यारियर हार्वर्द युनिभर्सिटीमा स्नाताकोत्तर को रुप्मा 2003 साल मा सुरु गरे भने, 2008 साल सम्म ओक्स्फोर्द युनिभर्सिटीमा आफ्नो अनुसन्धान जारी गरे । सन 2003-4 मा उनि युनिभर्सिटी ओफ ग्रोनिङेन, र णोर्वेगिअन स्कुल ओफ इकोनोमिक्स मा थिए । 2004 मा उनि जकोब्स युनिभर्सिटी ब्रेमेन, मा आए जहाँ उनि व्यापार प्रशासन को प्रोफेस्सोर को रुप्मा नियुक्त भए ।
2007 म वोएल्पेल ले डब्ल्यू डी एन - डब्ल्यू आइ एस ई जनसन्खिक सन्जाल को स्थापना गरे र तबदेखी नै त्यहाँको निर्देशक को रुप्मा काम गर्दैछन । डब्ल्यू डी एन ले आफ्नो साझेदर संस्थाहरुको कर्मचारीका लागी जनसन्खिक सम्बन्धित समस्याहरुको निस्चित र बैज्ञानीक समाधानहरु प्रदान गर्छ । 
वोएल्पेल ले जर्नल ओफ चेन्ज म्यानेजमेन्ट, र जर्नल ओफ क्नोव्लेद्गे म्यानेजमेन्ट, को सम्पादकिय बोर्ड सदस्य र सन 2008 देखी ओर्गनिजसन स्तुदिएस  को सम्पादकिय बोर्ड को सदस्य को रुप्मा आफ्नो सेवा प्रदान गरेका छन ।
वोएल्पेल को अनुसन्धान नेतृत्व, टीम प्रभावकारिता, ज्ञान व्यवस्थापन र परिवर्तन व्यवस्थापन, जनसन्खिक समस्या र विविधता व्यवस्थापन को क्षेत्रमा केन्द्ऋत रहेको छ । 
उन्को “The rise of knowledge towards attention management” शीर्षकको लेख ज्ञान व्यवस्थापन को छेत्र मा प्रप्त उल्लेख को आधार मा दृष्टान्त क्लासिक को रुप्मा चिनिएको छ । 2009 र 2010 मा उन्ले चालिस बर्ष भन्दा कम को उत्कृष्ट 100 अनुसन्धानकर्ता को दर्जा पाएका थिए जुन लाई हन्देस्ब्लत्त ले निर्धारन गरेको थियो । व्यक्तिगत उत्पादकता को आधार मा उनि के एम/आइ सी अनुसन्धानकर्ता मा 33औ दर्जा मा छनिएका थिए ।
डब्ल्यू डी एन, को संस्थापकिय निर्देशक को रुप्मा, वोएल्पेल ले जनसन्खिक नेतृत्व मा गरेको अनुसन्धान ले डैम्लेर् ए जी, डेउत्स्छे बह्न्, र डेउत्स्छे बैंक  जस्ता सह-संस्था मा काम गर्ने लाखौ कर्मचारी को कार्य बातावरण लाई सकारात्मक प्रभाब पारेको छ । सन 2013 मा डब्ल्यू डी एन को नेतृत्व मा गरिएको, "प्रतिस्पर्धी कार्यक्रम्, अन्तर पिदी छमता र योग्यता कार्यक्रम ", लाई  शिक्ष्या र अनुसन्धान को केन्द्रिय मन्त्रालय , ) ले कार्यछेत्र को जनसन्खिक समस्याहरुको नविन समाधान खोज्न को लागी अघी बधाईरहेको छ ।
वोएल्पेल को नयाँ किताब Mentale, emotionale und körperliche Fitness को प्रकाशन ले उन्को ब्यक्ती को आत्म प्रभावकारिता र भलाई को लागी गरेको अध्ययन देखाउछ ।  उक्त किताबले Die Zeit, को Magazin für Gesundheit und Wohlbefinden – Gesund मा सकारात्मक समिक्ष्या पएको थियो र साथ साथै उक्त किताबको 650,000 प्रतिलिपिहरु प्रकाशित भैसकेका छन ।
छानिएका लेख हरु :

गाउनु एउटा अकर्मक क्रिया हो। यो गाउ धातुबाट बनेको र यसको अर्थ गीत गाउनु अथवा स्वर र तालमा उच्चारण गर्नु। 
यसका रूप यस प्रकार छन्

मेलुङ्ग क्याम्पस दोलखा जिल्लाको मेलुङ्गमा अवस्थित एक कलेज हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ ।

सामग्रीहरूपरिदृश्यहरूरूपरेखाहरूसूचीहरूपोर्टलहरूशब्दावलीहरूश्रेणीहरूसूचकांकहरू
सन्दर्भसंस्कृतिभूगोलस्वास्थ्यइतिहासगणितप्रकृतिमानिसदर्शनधर्मसमाजप्रविधि
 सामान्य सन्दर्भ संस्कृति र कला भूगोल र स्थानहरू  स्वास्थ्य र स्वस्थता
  इतिहास र कार्यक्रमहरू गणित र तर्क प्राकृतिक र भौतिक विज्ञान  मानिस र आत्म
  दर्शन र सोच धर्म र विश्वास प्रणाली समाज र सामाजिक विज्ञान प्रविधि र विज्ञान
यो विकिपीडियाका विषयहरूको एक सूचकाङ्क हो । तल दिइएका प्रत्येक प्रविष्टिहरू यसको सम्बन्धित विषय क्षेत्रको वर्णमाला अनुसारका सूचकाङ्क हुन् । यी विषयहरूमा संरचित सूचीहरूको लागि, ज्ञानको रूपरेखा हेर्नुहोस् । विकिपीडियामा सबै लेखहरूको वर्णमालात्मक सूचकाङ्कको लागि, क-ज्ञ सूचकाङ्क हेर्नुहोस् ।




पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/भूगोल र स्थानहरू

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/स्वास्थ्य र स्वस्थता

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/इतिहास र कार्यक्रमहरू

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/गणित र तर्क

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/प्राकृतिक र भौतिक विज्ञान

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/मानिस र आत्म

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/दर्शन र सोच

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/धर्म र विश्वास प्रणाली

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/समाज र सामाजिक विज्ञान

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/प्रविधि र विज्ञान
भर्खरैका परिवर्तनहरू देखाउनको लागि क्यास सफा गर्नुहोस्

कस्तुरी कलेज अफ म्यानेजमेन्ट सुनसरी जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।
 




कुनै पुरुषले उसकी श्रीमतीको भाइलाई लगाउने नाता सालो हो ।

Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
भलोहिया रौतहट जिल्लाको एक गाउँ विकास समिति हो।



योगी श्री शिवशक्तिनाथ ज्यू एक उच्च गृहस्थ योगी हुनुहुन्थ्यो । उहाँको पारिवारिक नाम लालबहादुर ढकाल थियो । उहाँले गृहस्थ धर्म निभाउनुहुँदै आँफुलाई पूर्णरुपमा अध्यात्ममा डुबाई अध्यात्मको सर्वोच्च शिखरमा पु¥याउनुभयो । आध्यात्मिक उच्चतामा पुगेर लाखौँ सिद्धि शक्तिका स्वामी भएपनि त्यसको प्रकटीकरण र घमण्ड लेखमात्र पनि उहाँको जीवनमा देखिएन । 
पूर्वीय मान्यतामा हिमालय तथा सूक्ष्म सत्तामा विभिन्न अदृश्य तथा शक्तिशालि संगठन तथा आश्रमहरुको सत्ता स्वीकार गरिन्छ । त्यस्तै शक्तिशालि संगठन मानिन्छ “सावर संरचना” । त्यही सावर संरचनाबाट पृथ्वीका लागि सम्प्रेषित योगी का रुपमा मानिनुहुन्छ योगी श्री शिवशक्तिनाथ । 
गोरखा को उत्तरी खण्डको सुन्दर पहाडी गाउँमा वि.सं 2023 साल कात्र्तिक 13 गते पिता टेक बहादुर ढकाल र माता एककुमारी ढकालज्यूको माहिला छोरा को रुपमा उहाँको जन्म भएको थियो । गोरखा दिव्य र पुण्य भूमि हो जहाँ श्री श्री महायोगी गुरु गोरखनाथ को प्रत्यक्ष सान्निध्यता पाइन्छ । योगीका हजुरबुबा दल बहादुर ढकालज्यू एक प्रख्यात् वैद्य एवं तान्त्रिक का रुपमा परिचित हुनुहुन्थ्यो । यही पारिवारिक माहौलमा उहाँको आध्यात्मिक प्रस्फुटन सहज रुपमा भयो । 
हजुरबुबा ले भविष्यवाणी गर्नुभयो कि “लालबहादुर ढकाल एक उच्च योगी बन्नेछ” । हजुरबुबाकै निर्देशनबमोजिम उहाँले गुरु खोज्न थाल्नुभयो । वि.सं 2050 साल अप्रिल 21 गते हिमालयका उच्च योगी निखिलेश्वरानन्द सँग दीक्षा लिनुभयो । 
गुरु निर्देशन बमोजिम उहाँले नेपाल फर्केर गुरु गोरखनाथ को आज्ञा शिरोपर गर्दै समाजलाई अध्यात्म र गुरु मार्गमा डोर्याउने प्रयास गर्नुभयो । सावर संरचना शक्ति केन्द्रका प्रतिनिधि बनी नवनाथ चौराषी सिद्धहरुको चौँथो संरचना निर्माणका लागि अ.ना.प. संरचनालाई मूर्त रुप दिने कार्य गर्नुभयो । 
योगीको जीवन सामान्य तर रहस्यमय र निकै सङ्घर्षमय थियो । उहाँले गुरु योजनालाई मूर्त रुप दिने क्रममा विदेश यात्रामा पनि निस्कनुभएको थियो । राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रियरुपमा ध्यान, साधना तथा आध्यात्मिक उच्चताका दिव्यतम् एवं अनगिन्ती दीक्षाहरु प्रदान गर्नुभएको छ । 
उहाँले समाजमा ध्यान, योग, रेकी, लामाफेरा, सावर विद्या, आत्म जागरण विद्या, कुण्डलिनी दीक्षा, क्रियायोग दीक्षा, मन्त्र, तन्त्र, समाधि, ज्योतिष, आयुर्वेद जस्ता दिव्यतम् र उच्चतम् विद्याहरु मानव कल्याण र आत्म कल्याणका लागि प्रदान गर्नुभयो । 
आफ्नो जीवनलाई आध्यात्मिक जागरणका लागि समर्पित गर्दै रसिया भ्रमणका क्रममा वि.सं 2068 साल माघ 10 गते आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गर्दै आफ्नो भौतिक देह त्याग गर्नुभयो । 
योगी शिवशक्तिनाथ ज्यूले गृहस्थ धर्ममा रहेर नै सन्यास धर्मका उपलब्धिहरु प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने मूल सन्देश दिनुभएको छ । 
योगी नरहरीनाथ ले योगी शिवशक्तिनाथ लाई मात्रै आफ्नो टाउकोमा हात राख्न दिनुभएको थियो ।

मनकामना, नुवाकोट नुवाकोट जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो ।



मानबु गोर्खा जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो।



Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
पोखरी नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, सेती अञ्चलको डोटी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



अल्भारो नेग्रेडो सान्चेज स्पेनी फुटबलर हुन जो स्पेन राष्ट्रिय फुटबल टिम र भ्यालेन्सिया सीएफ का लागि स्ट्राइकर का रुपमा खेल्छन् ।

सेतोकण्ठे गौंथली नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा "ह्वाइट-थ्रोअटेड निडलटेल" भनिन्छ ।


घडी भन्ने बित्तिकै आजकल समय देखाउने यन्त्रलाई बुझिन्छ। हुनत त्यो पनि घडी नै हो तर पौराणिक कालमा घडी भनेको समय मापन एकाइलाई बुझाउथ्यो अँझै पनि हिन्दू पञ्चाङ्गमा घडी र पलाको प्रयोग भएको पाइन्छ। तत्कालिन समय मापन एकाई बमोजिम 60 पलाको एक घडी र 60 घडीको एक दिन मानिन्छ। आधुनिक समय मापन प्रणाली अनुशार एक घडिले 24 मिनट भोग गर्छ। 2.5 घडीको पुरा 1 घण्टा हुन्छ। घडी शब्दको उच्चारण अनुशार यो घडाको स्त्री लिँग शब्द हो। घडा भन्नाले गाग्रो अथवा गाग्री भन्ने बुझिन्छ। पौराणिक कालमा समय मापन यन्त्र एक लोटा अथबा प्याला आकारको ताम्र निर्मित भाँडो हुन्थ्यो। यो भाँडो कुनै अनुभवी मानिसले बनाउथे र यसमा सरकार द्वारा मान्यता प्राप्तको छाप लगाउनु पर्थ्यो। यसै भाँडोलाई घडी भनिन्थ्यो। घडिको पिँधमा एक सानो प्वाँल पारिएको हुन्छ। समयको ज्ञात गर्नकोलागी घडीलाई एक भाँडामा पानी भरेर त्यसै माथी राखिन्छ। घडीको पिँधमा भएको प्वाँल बाट अलि अलि गर्दै पानी घडीमा भरिदै जान्छ र एक घडी समय पुरा भए पछि घडी पानीमा डुब्छ। फेरी त्यसलाई खाली गरेर दोहराईन्छ। यो थियो पुरानो जमानामा समय देख्ने एकाइ र यन्त्र "घडी" तर आधुक जमानामा घडी भनेको हुनत समय देखाउने यन्त्र नै हो। तर एकाइ हैन।
इतिहासकार र आर्कियोलजिस्ट यस्तो मान्दछन कि घडीको अविष्कार मिस्र अथवा मेसोपोटामियामा भयेको थियो। विश्वको सबैभन्दा पुरानो घडी Unexpected use of template {{1}} - see Template:1 for details.Unexpected use of template {{5}} - see Template:5 for details.00 बी सीको हो। यो घडी मिस्रमा छ। Unexpected use of template {{1}} - see Template:1 for details.Unexpected use of template {{5}} - see Template:5 for details.Unexpected use of template {{2}} - see Template:2 for details.Unexpected use of template {{4}} - see Template:4 for details.मा इटलीमा पनि घडी बन्यो। त्यतिबेलाको घडी टाईमपीस हुने गर्थ्यो जस्लाई मान्छेहरूले चेनमा झुंडाएर गोजीमा राख्ने गर्थे। ति घडीहरू एकदम ठिक समय देखाउदैन थियो। घडीको विकास क्रम सन् Unexpected use of template {{1}} - see Template:1 for details.Unexpected use of template {{6}} - see Template:6 for details.00 भन्दा पहिला देखि Unexpected use of template {{1}} - see Template:1 for details.Unexpected use of template {{9}} - see Template:9 for details.00 सम्म।

उत्तरआधुनिक ऐना गोविन्दराज भट्टराईद्धारा लिखित पुस्तक हो। यो समालोचनाको पुस्तक हो र 2062 सालमा प्रकाशित भएको थियो।



भाद्रपद महिनाको शुक्ल पक्षमा पर्ने एकादशी तिथिलाई परिवर्तिनी एकादशी अथवा हरिपरिवर्तिनी एकादशी भनिन्छ । यस तिथिलाई वामन एकादशी र जयन्ती एकादशीका नामले पनि चिनिन्छ । यस दिनलाई नेपाल र भारत लगायत विभिन्न मुलुकहरूमा बसोवास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले व्रत धारण गरेर एक पर्वको रुपमा मनाउने गर्छन् ।
युधिष्ठिर भन्दछन् हे भगवान! भाद्रपद शुक्ल एकादशीको नाम के हो ? यसको विधि तथा यसको माहात्म्य कृपा गरेर भन्नुहोस् । भगवान श्रीकृष्ण भन्दछन् - यस पुण्य, स्वर्ग र मोक्ष दिने तथा सबै पापहरूको नाश गर्शे, उत्तम वामन एकादशीको माहात्म्य म तिमीलाई भन्छु तिमी ध्यानपूर्वक सुन ।
यो एकादशीलाई जयन्ती एकादशी पनि भनिन्छ । यसको व्रत गर्नाले वाजपेयी यज्ञको फल मिल्दछ । पापिहरूका पाप नाश गर्नको लागि यो भन्दा बढी कुनै उपाय छैन । जो मनुष्य यस एकादशीका दिन मेरो पूजा गर्दछ, उसलाई तीनै लोक पूज्य हुन्छन् । अत: मोक्षको इच्छा गर्ने मनुष्य यस व्रतलाई अवश्य गरुन् ।
जो कमलनयन भगवानको कमलले पूजन गर्दछन्, उनिहरू अवश्य भगवानका समीप जान्छन् । जसले भाद्रपद शुक्ल एकादशीमा व्रत र पूजन गर्यो, उसले ब्रह्मा, विष्णु सहित तीनै लोकहरूको पूजन गर्यो । अत: हरिवासर अर्थात एकादशीको व्रत अवश्य गर्नुपर्छ । यस दिनमा सतिरहेका भगवान हरिले कोल्टो फेर्छन्, त्यसैले यसलाई परिवर्तिनी एकादशी पनि भन्दछन् ।
भगवानका वचन सुनेर युधिष्ठिरले भने- भगवान! मलाई अतिसंदेह भइरहेको छ तपाईं कसरी सुत्नुहुन्छ र कोल्टो फेर्नुहुन्छ तथा कसरी राजा बलिलाई बाँधेर वामन रूप राखेर के-के लिलाहरू गर्नुभो? चतुर्मासका व्रतको के ‍विधि हो तथा तपाईंले शयन गर्दा मनुष्यको के कर्तव्य हो । तपाईं मलाई विस्तारले बताउनुहोस् ।
श्रीकृष्णले भने- हे राजन! अब तपाईं सबै पापहरूलाई नष्ट करने कथाको श्रवण गर्नुहोस् । त्रेता युगमा बलि नामक एक दैत्य राजा थिए । उनी मेरा परम भक्त थिए । विविध प्रकारका वेद सूक्तहरूले मेरो पूजा गर्ने गर्दथे र नित्य ब्राह्मणहरूको पूजन तथा यज्ञका आयोजन गर्दथे, तर इन्द्रसँग द्वेषका कारण उनले इन्द्रलोक तथा सबै देवताहरूलाई जिते । इन्द्रले आफ्नो राज्य पुनः प्राप्त गर्न मेरो तपस्या गरे । इन्द्रको तपस्याबाट खुसी भएर मैले वामन अवतार धारण गरेर बलिराजासँग तिन पाउ भूमी दान मागें । बलिराजाले मेरो सूक्ष्मरुप देखेर तिनपाउ भूमिदान दिने संकल्प गरे । मैले आफ्नो विराटरुप धारण गरेर एक पाउले पृथ्वी र अर्को पाउले स्वर्गलोक ढाकें । यसरी इन्द्रको राज्य फिर्ता गराएर बलिराजाको द्वारपाल रहने वाचा गरें ।

विजयसाल औषधीय गुण भएको रूख वर्गमा पर्ने वनस्पति हो । विजयसालको ठेकीमा राखेको केही घण्टापछि पानी निलो बन्छ। बेलुका पानी राखेर विहान नियमित पिउने गरे पेट र मुटु सम्बन्धी रोग निको हुने विश्वास गरिन्छ । नेपालको सुदुरपश्चिम क्षेत्रमा मात्र विजयसाल पाइन्छ। वैज्ञानिक नाम ‘टेरोकार्पस मार्सुपियम' रहेको विजयसाललाई विकसित मुलुकमा समेत आयुर्वेदिक औषधीकोरूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
मधुमेह, कुष्ठरोग र चर्मरोग, जीउमा सेतो दाग र रातो, गहिरो घाउ आएमा, पिसावका रोग, आँखाको संक्रमण, हात्तीपाइले रोग, पखाला, ग्याष्ट्रिकको कारणले मुटु पोल्ने, रक्त विकार जस्ता रोगका उपचार गर्न तथा रगत बग्ने रोक्न, दुखाई कम गर्न र पेटमा जुका परेमा यसको चूर काठलाई पानीमा रातभरी भिजाउँदा प्राप्त हुने पानी वा चूर काठको धूलो सेवन गरिन्छ । दाँत दुख्दा यसको बोक्रा दलिन्छ । फोडा–फुन्सी, घाउ र चर्मरोगमा यसको पातको रस दलिन्छ ।


नेपालमा बसोबास गर्ने बाहुनको एक थर हो। नेउपाने थरको गोत्र कौडीन्य हुन्छ।


लेक वालेसा, English: /ˌlɛk vəˈwɛnsə or waˈlɛnsə/, 1943को सेप्टेम्बर 29मा जन्म ) एक पोलिश राजनीतिज्ञ, ट्रेड युनियन सङ्गठन कर्ता, र मानव अधिकार अभियान कर्ता हुन । उनी एक चमत्कारीक नेता हुन्, सोलीडाईरेक्टी भनिने सोभियत संघ पक्षको पहिले ट्रेड युनियनको सह-स्थापक, 1983मा नोबेल शांति पुरस्कार जीतेका थिए, र 1990-95 पोलैंड का राष्ट्रपतिको रूपमा कार्य गरे। 
वालेसा एक बिजुली मिस्त्री थिए र उनलेशिक्षा हासिल गरेका थिएनन्। कुनै व्यापार संघमा ग्दान्स्कमा त्यतिखेरका पोत कारखानामा काम शुरू गरेको केही दिनमै उनी राजनीतिमा लागे । यसको लागि उनलाई 1976मा पोलिश कम्युनिस्ट सरकारद्धारा धेरैपल्ट समातिएको थियो, जागिर बाट निकालि दिइएको थियो र कडा निगरानीमा रादिएको थियो। अगस्त 1980मा उनी सरकार संग वार्तामा नेतृत्व तहमा सम्मिलित थिए र सहायक कर्मचारियहरुको हडताली जमीन तोडने ग्दान्स्क सहमतिमा संलग्न थिए। 
1990मा उनले पोल्याण्डको पुन: स्थापित राष्ट्रपतिको कार्यालयको पदको लागि सफलतापूर्वक भाग लिए। तर उनको लोकप्रियता कम भयो। पोलिश राजनीतिमा उनको भूमिका कम भएको थियो। उनको अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति, उस्तै छ, र उनी अझै पोलैंडमा अनि विदेशमा इतिहास र राजनीति विषय का बारेमा बोल्छन् र पढाउँछन् ।
वालेसा 29 सेप्टेम्बर 1943,मा पोलैंडको पोपोवो भन्ने ठाउँमा जन्मिएका थिए। । उनका पिता काठको काम गर्थे जो द्धितीय विश्व युद्धको केही बर्षहरु पछि मरे। 
लेक नजिकैको चलिन र लिप्नो भन्ने ठाउँबाट प्राथमिक विद्धालय र व्यावसायिक स्कूल पास गरे। त्यसपछि उनी पोतमा काम गरेको रूपमा एक बिजुली मिस्त्री) 
8 दिसम्बर 1969 उनले Danuta Gołoś संग विवाह गरे। - यो जोडीको आठ बच्चाहरु छन्: Wiktoria., Brygida, Bogdan, Slawomir, जेमीस्ल, Jaroslaw, Magdalena, अन्ना मारिया ।

त्रिशूल जात्रा काठमाडौंको जयबागेश्वरी,पशुपतिनाथ र हाँडीगाउँमा मनाइने एक जात्रा हो। यो जात्रा अषाढ महिनाको शुक्ल पक्षको दिनमा मनाउने गरिन्छ। त्रिशूल जात्रा युगौयुगदेखि चलिआएको चलन हो । यो जात्रामा खसी, भेडा आदिका बली चढाइने गरिन्छ । यो जात्रामा तेिन जना बालबालिकाहरु हुन्छन् । एक बालक र दुई बालिकाहरू हुन्छन्।

उत्कृष्ट विकिमीडियन सम्मान 2011

मानव अधिकार विश्वव्यापी घोषणापत्र संयुक्त राष्ट्रसंघको साधारण सभाले प्रस्ताव नं.. 217 क बाट सन् 1948 डिसेम्बरमा अनुमोदन गरि जारी गरेको हो। यसमा 30 धाराहरू रहेका छन्।
मानव परिवारका सबै सदस्यहरूमा अन्तरनिहित प्रतिष्ठा तथा सम्मान र अविच्छिन्न अधिकारहरूको मान्यता नै विश्वमा स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको आधार भएकोले, मानव अधिकारप्रति अवहेलना र अनादरको परिणाम स्वरुप मानव जातिको अन्तःकरणलाई नै आहत गर्ने बर्वरतापूर्ण कामहरू भएका र मानव जातिले आस्था र वाक् स्वतन्त्रताको तथा भय र अभावबाट मुक्तिको उपभोग गर्न पाउने विश्वको सिर्जना सर्वसाधारण जनताको उच्चतम् आकांक्षाको रुपमा घोषित भएकोले, अत्याचार र दमनको विरुद्ध अन्तिम उपायको रुपमा विद्रोह गर्न मानिसलाई बाध्य नगराउनका लागि कानूनको शासनद्वारा मानव अधिकारको संरक्षण गर्न अत्यावश्यक भएकोले, राष्ट्रहरूका बीच मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध विकास प्रवर्द्धन गर्न अत्यावश्यक भएकोले, संयुक्त राष्ट्र संघका जनताहरूले बडापत्रमा मौलिक मानव अधिकारहरूमा ब्यक्तिको प्रतिष्ठा तथा मूल्यमा र महिला तथा पुरुषका समान अधिकारहरूमा आफ्नो विश्वास पुनः पुष्टि गरेको र व्यापक तर स्वतन्त्रतामा सामाजिक प्रगति र अझ राम्रो जीवनस्तर प्रवर्द्धन गर्न उनीहरू दृढ भएकोले, सदस्य राष्ट्रहरूले संयुक्त राष्ट्र संघसँगको सहयोगमा मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको विश्वव्यापी सम्मान र पालनाको प्रवर्द्धन हासिल गर्न प्रतिज्ञा गरेकोले, र यो प्रतिज्ञाको पूर्ण प्राप्तिको लागि यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको साझा वोध सर्वोत्तम महत्वको कुरा भएकोले, महासभाले यस मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्रलाई सबै जनताहरू र सबै राष्ट्रहरूले हासिल गर्ने एक साझा मापदण्डको रुपमा घोषणा गर्दछ र यस उद्देश्यका लागि प्रत्येक ब्यक्ति र समाजका प्रत्येक अंगले यस घोषणापत्रलाई निरन्तर ध्यानमा राखी शिक्षण र शिक्षाको माध्यमबाट यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू प्रतिको सम्मान प्रवर्द्धन गर्न र राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रगतिशील उपायहरूको माध्यमबाट सदस्य राष्ट्रहरू स्वयंका जनता बीच र उनीहरूका क्षेत्राधिकार अन्तर्गतका इलाकाका जनता बीच यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको विश्वव्यापी तथा प्रभावकारी मान्यता र पालना सुनिश्चित गर्न प्रयत्न गर्नेछ। 

सबै ब्यक्तिहरू जन्मजात स्वतन्त्र र प्रतिष्ठा तथा अधिकारमा समान हुन्छन् । उनीहरू विवेक र अन्तःकरणले युक्त भएका हुन्छन् । उनीहरूले भातृत्वको भावना लिएर एक अर्काप्रति व्यबहार गर्नुपर्छ ।
जाति, वर्ण, लिंग, भाषा, धर्म, राजनैतिक वा अन्य विचारधारा, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, जन्म वा अन्य कुनै हैसियत जस्ता कुनै पनि आधारमा कुनै पनि किसिमको भेदभाव बिना प्रत्येक ब्यक्तिलाई यस घोषणापत्रमा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको अधिकार हुनेछ साथै कुनै पनि ब्यक्ति रहेका मुलुक वा इलाका स्वतन्त्र, न्यास, स्वशासन रहित वा सार्वभौमसत्ताको अन्य कुनै पनि सीमाको अधिनमा रहेको जे भए तापनि त्यस्तो मुलुक वा ईलाकाको राजनीतिक, क्षेत्राधिकारगत वा अन्तर्राष्ट्रिय हैसियतका आधारमा कुनै पनि भेदभाव गरिनेछैन ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई जीवनको स्वतन्त्रता र सुरक्षाको अधिकार हुनेछ ।
कसैलाई बाँधा वा दास बनाई राखिने छैन । कुनै पनि किसिमको दासत्व र दास व्यापारलाई निषेधगरिने छ ।
कुनै पनि ब्यक्तिलाई शारीरिक यातना दिईने वा क्रुर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यबहार वासजाय गरिने छैन ।
कानूनको दृष्टिमा प्रत्येक ब्यक्तिलाई सर्वत्र ब्यक्तिको रुपमा मान्यता पाउने अधिकार हुने छ ।
सबै ब्यक्तिहरू कानूनको दृष्टिमा समान र कुनै पनि भेदभाव बिना कानूनको समान संरक्षणका हकदार छन् । सबै ब्यक्तिहरूलाई यस घोषणापत्रको उल्लंघन गरी गरिएको कुनै पनि प्रकारको भेदभाव विरुद्ध वा त्यस्तो भेदभावको दुरुत्साहन विरुद्ध समान संरक्षण पाउने अधिकार हुनेछ ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई संविधान वा कानूनद्वारा प्रदत्त मौलिक अधिकारहरूको उल्लघंन गर्ने कार्यहरू विरुद्ध सक्षम राष्ट्रिय न्यायाधीकरण हरूबाट प्रभावकारी उपचार पाउने अधिकार हुनेछ ।
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपले गिरफ्तार गरिने, नजरबन्दमा राखिने वा देश निकाला गरिने छैन ।
कुनै पनि ब्यक्ति उपर लगाइएको फौजदारी अभियोगको र निजको अधिकार तथा दायित्वको निरुपण गर्दा स्वतन्त्र र सक्षम न्यायाधीकरणबाट निष्पक्ष र सार्वजनिक सुनुवाई गरी पाउने पूर्ण समानताको हक त्यस्तो ब्यक्तिलाई हुनेछ ।
कुनै पनि ब्यक्तिको गोपनियता, परिवार, घर वा पत्रचारमा स्वेच्छाचारी वा गैरकानूनी हस्तक्षेप गरिने छैन न त निजको प्रतिष्ठा तथा ख्यातीमा गैरकानूनी आक्रमण नै गरिने छ । प्रत्येक ब्यक्तिलाई त्यस्तो हस्तक्षेप वा आक्रमण विरुद्ध कानूनको संरक्षण पाउने अधिकार हुनेछ ।
राष्ट्रबाट संरक्षण पाउनेछ ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई विचार, सदविवेक तथा धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार हुनेछ । यस अधिकारमा आफूले रोजेको धर्म वा आस्था परिवर्तन गर्ने स्वतन्त्रता र ब्यक्तिगत रुपमा वा अरुसँग मिलेर तथा सार्वजनिक वा निजी रुपमा पूजाआजा, नियम, अभ्यास तथा शिक्षणमा आफ्नो धर्म वा आस्था प्रकट गर्न पाउने स्वतन्त्रता समेत समावेश हुनेछ ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई विचार र अभिब्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार हुनेछ । यस अधिकारमा बिना हस्तक्षेप आफ्ना विचारहरू राख्न पाउने स्वतन्त्रता, सीमानाको बन्देज बिना कुनै पनि माध्यम मार्फत सूचना र विचारहरू प्राप्त गर्ने, खोज्ने तथा प्रसार गर्ने स्वतन्त्रता समेत समावेश हुनेछ ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई समाजको एक सदस्यको हैसियतले सामाजिक सुरक्षाको अधिकार हुने र राष्ट्रिय प्रयत्न र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग मार्फत र प्रत्येक राष्ट्रको संगठन र श्रोतहरू अनुरुप निजको प्रतिष्ठाकोलागि र निजको ब्यक्तित्वको स्वतन्त्र विकासको लागि अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारहरूको प्रप्तिको अधिकार हुनेछ ।
4. प्रत्येक ब्यक्तिलाई आफ्नो हितको रक्षाको लागि ट्रेड युनियन गठन गर्ने र त्यसमा सम्मिलित हुन पाउने अधिकार छ ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई कार्य घण्टाको र तलबी आवधिक विदाको मनासिव सीमा सहितको आराम र विश्रामको अधिकार छ ।
2. आमा र शिसुहरूलाई विशेष स्याहार र सहायता पाउने अधिकार छ । विवाह भई वा नभई जन्मेका सम्पूर्ण बालबालिकाहरूले समान सामाजिक संरक्षण पाउनेछन् ।
प्रत्येक ब्यक्तिलाई यस घोषणापत्रमा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू पूर्ण रुपले प्राप्त गर्न सकिने सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यबस्थाको अधिकार छ ।
यस घोषणापत्रमा उल्लिखित कनै पनि अधिकार र स्वतन्त्रताहरू नष्ट गर्ने उद्देश्यले कुनै पनि कृयाकलापमा संलग्न हुन पाउने वा कुनै पनि कार्य गर्न पाउने अधिकार कुनै पनि राष्ट्र, समूह वा ब्यक्तिलाई प्रदान गर्ने गरी यस घोषणापत्रमा उल्लिखित कुनै पनि कुराको ब्याख्या गरिने छैन 


 

'सुरजीत पातर' एक प्रसिद्ध पञ्जाबी भाषाको लेखक तथा कवि हुन् ।

अर्चल एक प्रकारको अमिलो फल लाग्ने बुट्यान वर्गको वनस्पति हो।


संस्कार संस्कृत शब्द हाे । यसकाे अङ्ग्रेजी पर्यायवाची शब्दका रूपमा अंगेजीकाे sacrament, correctness, purification, purity अादि शब्दहरूलार्इ लिन सकिन्छ भने संस्कृतमा पवित्र, परिपूत, मेध्य, शुचि अादि शब्दहरूलार्इ लिन सकिन्छ । संस्कारकाे सामान्य अर्थ हुन्छ कुनै वस्तु वा व्यक्तिलार्इ संस्कृत बनाउनु अर्थात् शुद्ध पार्नु । सागलार्इ केलाएर पखाल्नु, चामलमा रहेका बियाँ टिपेर पखाल्नु वस्तु संस्कारकाे एउटा उदाहरण हाे । त्यसैगरी मानिसका मन, वचन, कर्म तथा शरीरलार्इ पवित्र बनाउनु पनि संस्कार हाे । प्रत्येक सुसंस्कृत कार्यकाे धार्मिक महत्त्वका साथै वैज्ञानिक महत्त्व पनि हुन्छ । शिशुकाे जन्मदेखि मृत्युसम्मका संस्कारले मानिसका मानसिक, शारीरिक बाैद्धिक एवं मनाेवैज्ञानिक सुद्धीकरण गर्दछ ।
महिलाले गर्भ धारण गर्नु अघि गरिने संस्कारलार्इ संस्कृत भाषामा गर्भाधान संस्कार भनिन्छ भने अङ्ग्रेजी भाषामा impregnation-rite, fertilization-rite, impregnation-rite, conception-rite भनिन्छ । कुनै पनि अन्नकाे बिउबिजन खेतबारीमा छर्नु अघि शुद्धीकरण गर्नु पनि गर्भाधान संस्कार जस्तै हाे । गर्भ रहनका लागि कुनै बाधा व्यवधान नहाेस् भनेर याे कार्य गरिन्छ । हाम्रो हिन्दुवैदिक 16 संस्कारमध्ये गर्भाधान संस्कार पहिलो हो । गृहस्थ जीवनमा प्रवेश गरेपछिको प्रथम कर्तव्यका रूपमा यसलाई लिने गरेको पाइन्छ ।
गार्हस्थ जीवनको प्रमुख उद्देश्य श्रेष्ठ सन्तानोत्पादन हो, त्यसैले यस संस्कारलाई हाम्रा धर्मशास्त्रले महत्त्व दिएको हुनुपर्छ । उत्तम सन्तानको इच्छा राख्ने मातापिताले गर्भाधान हुनु अघि आफ्नो तन र मनको पवित्रताका लागि गर्भाधान संस्कार गर्नुपर्ने शास्त्रीय विधान छ । वर्तमान समयमा याे संस्कार लाेप हुदै गएकाे देखिन्छ । प्राचीन कालमा जनसङ्ख्या बढाउने उद्देश्य रहेका कारण याे अनिवार्य थियाे भने वर्तमान समयमा जनसङ्ख्याकाे चापले पनि यसकाे महत्त्व घट्दै गएकाे हुनसक्छ ।
शास्त्रले गर्भाधानका निमित्त उत्तम तिथि, बार, नक्षत्रको निर्देश गरेकोछ । यसमा मघा, रेवती, ज्येष्ठा नक्षत्रलार्इ वर्जित गरेकाे छ । पूर्वाङ्गका रूपमा गर्भाधान पूर्व दीप, कलश, गणेश पूजन तथा मातृका पूजन, नान्दी श्राद्ध, आदि गर्नुपर्ने प्रावधान पनि रहेको छ । 

ध्रवचन्द्र गौतम नेपाली भाषाका साहित्यकार हुन्। उनले वि.सं. 2040 सालमा अलिखित उपन्यासको लागि मदन पुरस्कार पाएका हुन् ।
डा. धु्व्रवचन्द्र गौतमको जन्म बाबु गोविन्दचन्द्र गौतम र आमा दीपवतीदेवीका सुपुत्रका रूपमा वि.सं. 2001 साल पुस 2 गते वीरगन्जमा भएको हो। 
उनले स्नातकोत्तर र भाषाविज्ञानमा विद्यावारिधि उपाधि प्राप्त गरेका छन्। नेपालीमा विद्यावारिधि गरेका उनले प्राध्यापन कार्य पनि गर्छन् ।
उनको पहिलो रचना वि.सं. 2013/14 सालतिर प्रकाशित भएको थियो । कथा / उपन्यासमा कलम चलाउने गौतमका कृतिहरूः
उनले प्रस्तुती को सम्पादन, द्यौराली र कलिलोको संयुक्त सम्पादन गरे । विभिन्न पत्र-पत्रिकाहरूमा गौतमका कथा, कविता, लेख, नाटक, समालोचना आदि प्रकाशित छन् । 
उनले नेपाल, भारत, जापान, अमेरिका आदि देशको यात्रा गरेका छन् । 
नेपाली लेखकहरूको सूची

अापस्तंब नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानहरूमा बसोबास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको गोत्र हो।


बद्रीनाथ की दुल्हनिया शशांक खैतनद्वारा निर्देशित भारतीय रोमान्टिक-हास्य प्रधान चलचित्र हो । चलचित्रका निर्मता करण जोहर हुन् भने धर्मा प्रोडक्शन्सको ब्यानरमा निर्मित चलचित्र हो । यस चलचित्रमा मुख्य भूमिकामा वरुण धवन, आलिया भट्ट र गौहर खान आदि छन् । यो चलचित्र हम्प्टी शर्मा की दुल्हनिया को दोस्रो भाग हो । यो चलचित्र 10 मार्च 2017 मा सिनेमाघरहरूमा प्रदर्शित भयो ।
चलचित्रको संगीत अमाल मलिक, तनिष्क बागची, अखिल सचदेवले दिएका हुन् र कुमार, शब्बीर अहमद, अखिल सचेदव, बादशाहले गीत लेखेका हुन् । चलचित्रको संगीत अधिकार टी-सीरीजसँग छ । गाना "तम्मा तम्मा अगेन" 1990 को चलचित्र थानेदार बाट लिइएको हो जसलाई यस चलचित्रको लागि पुनर्निर्मित गरिएको छ । चलचित्रको सम्पूर्ण एल्बम जसमा 5 गीत छन्, 14 फेब्रुअरी 2017 मा रिलीज गरियो ।

भगवान गौतम बुद्धका बाबूको राज्य। यो हाल नेपालको कपिलवस्तु जिल्लामा पर्दछ।



वेदान्त दर्शन ज्ञानयोगको एउटा शाखा हो जसले व्यक्तिलाई ज्ञान प्राप्तिको दिशामा उत्प्रेरित गर्छ । यस्को मुख्य स्रोत उपनिषद हो । जुन वेद ग्रन्थ र अरण्यक ग्रन्थको सार मानिन्छ । उपनिषद् वैदिक साहित्यको अन्तिम भाग हो, त्यसैले यस्लाई वेदान्त भनिन्छ । कर्मकाण्ड र उपासनाको मुख्यत: वर्णन मन्त्र र ब्राह्मणमा छ, ज्ञानको विवेचन उपनिषदमा 'वेदान्त'को शाब्दिक अर्थ हो। 'वेदको अन्त'अथवा सार । 

शिबमको पुरानो घेरिएको सहर यमनको विश्व सम्पदा क्षेत्र हो । यो क्षेत्रलाई युनेस्कोले सन 1982 मा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषणा गरेको थियो ।
 गेगहार्डको गुम्बा र माथिल्लो अजात उपत्यका विकिभोएजबाट यात्रा गाइड


लोरा जीन्ने रीज विदरस्पून जसलाई सामान्यतया रीज विदरस्पून नामले चिनिन्छ, एक अमेरिकी अभिनेत्री तथा निर्माता हुन् जसको जन्म लुइजियानामा भएको थियो र उनी टेनेसीमा हुर्केकी हुन् । उनीले एक बाल कलाकारको रुपमा आफ्नो कार्यकालको सुरुवात गरेकि थिइन्। द मेन इन द मुननामक चलचित्रमा उनले गरेको अभिनयको लागि उनीलाई उत्कृष्ट बाल कलाकारको रूपमा मनोनीत गरिएको थियो। सन् 1998 मा उनीलाई तीन प्रमुख चलचित्रहरू, ओभरनाइट डेलिभरी, प्लिजेन्टविले र ट्विलाईटमा प्रदर्शन गराइएको थियो।

बरैनीया बारा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



यो लेख पारलौकिक शक्ति ईश्वरका विषयमा छ। ईश्वर फिल्मका लागि ईश्वर हेर्नुहोस्।
परमेश्वर त्यो सर्वोच्च परालौकिक शक्ति छ जसलाई यस संसारको स्रष्टा र शासक मानिन्छ। नेपालीमा परमेश्वरलाई भगवान, परमात्मा वा परमेश्वर पनि भन्दछन्। प्रत्येक संस्कृतिमा परमेश्वरको परिकल्पना ब्रह्माण्डको संरचनादेखि जुडी भएको छ।संस्कृतको ईश् धातुको अर्थ छ- नियन्त्रित गर्नु र यसमावरच् प्रत्यय लगाएर यो शब्द बनाएको छ। यस प्रकार मूल रूपमा यो शब्द नियंताका रूपमा प्रयुक्त भएको छ। यसै धातुदेखि समानार्थी शब्द ईश अनि ईशिता बनेका छन्।
यो लेख देवताहरूका बारेमा छैन।
वेदका अनुसार व्यक्तिका भित्र पुरुष ईश्वर नैं छ। परमेश्वर एक नैं छ। वैदिक र पाश्चात्य मतहरूमा परमेश्वरको अवधारणामा यो गहिरो अन्तर छ कि वेदका अनुसार ईश्वर भीतर र परे दुइटै छ जबकि पाश्चात्य धर्महरूका अनुसार ईश्वर केवल परे छ। ईश्वर परब्रह्मको सगुण रूप छ।
वैष्णव मानिस विष्णुलाई नैं ईश्वर मान्दछन्, त शैव शिवलाई।
योग सूत्रमा पातन्जलि लिख्दछन् - "क्लेशगरमविपाकाशयॅर्परामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः"। हिन्दु धर्ममा यो ईश्वरको एक मान्य परिभाषा छ।ईश्वर त्यो शक्ति छ जसदेखि सारा सन्सार चल्दछ। जसदेखि अलग अलग फूलहरूमा अलग अलग सुगन्ध आउँछ जबकि एक नैं माटो र पानीमा ती बडे हुन्छन्।
वो ईश्वरलाई अल्लाह भन्दछन्।
परमेश्वर एकमा तीन छन् र साथै तीनमा एक छन् -- परमेश्वर पिता, परमेश्वर पुत्र येशु मसीह र परमेवश्वर पवित्र आत्मा।
नास्तिक मानिस र नास्तिक दर्शन ईश्वरलाई झूठ मान्दछन्।
भारतीय दर्शनहरूमा "ईश्वर"का विषयमा के भनिएको छ, त्यो निम्नवत् छ-
इस दर्शनका केही टीकाकारहरूले ईश्वरको सत्ताको निषेध गरेकोछ। तिनको तर्क छ- ईश्वर चेतन छ, अतः यस जड जगत्को कारण हुन सक्तैन। पुनः ईश्वरको सत्ता कुनै प्रमाणदेखि सिद्ध छैन सकती। वा त ईश्वर स्वतन्त्र र सर्वशक्तिमान् छैन, वा फेरि त्यो उदार र दयालु छैन, अन्यथा दुःख, शोक, वैषम्यादिदेखि युक्त यस जगत्लाई किन उत्पन्न गरता? यदि ईश्वर गर्म-सिद्धान्तदेखि नियन्त्रित छ, त स्वतन्त्र छैन, र गर्मसिद्धान्तलाई न मान्नमा सृष्टिवैचित्र्य सिद्ध हुन सक्तैन। पुरुष र प्रकृतिका अतिरिक्त कुनै ईश्वरको कल्पना गर्नु युक्तियुक्त छैन.
हालाँकि सांख्य र योग दुइटै पूरक दर्शन छन् किन्तु योगदर्शन ईश्वरको सत्ता स्वीकार गर्दछ। पतञ्जलिले ईश्वरको लक्षण बताए छ- "क्लेशगरमविपाकाराशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेषः ईश्वरः" अर्थात् क्लेश, गर्म, विपाक र आशयदेखि सर्वथा अस्पृष्ट पुरुष-विशेष ईश्वर छ। यो योग-प्रतिपादित ईश्वर एक विशेष पुरुषछ; त्यो जगत्को कर्ता, धर्ता, संहर्ता, नियन्ता छैन। असंख्य नित्य पुरुष तथा नित्य अचेतन प्रकृति स्वतन्त्र तत्त्वहरूका रूपमा ईश्वरका साथ-साथ विद्यमान छन्। साक्षात् रूपमा ईश्वरको प्रकृतिदेखि वा पुरुषका बन्धन र मोक्षदेखि कुनै लिनु-दिनु छैन.
कणाद कृत वैशेषिकसूत्रहरूमा ईश्वरको स्पष्टोल्लेख छैन भएकोछ। "तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम्" अर्थात् तद्वचन हुनाले वेदको प्रामाण्य छ। यस वैशेषिकसूत्रमा "तद्वचन"को अर्थ केही विद्वानहरूले "ईश्वरवचन" गरेकोछ। किन्तु तद्वचनको अर्थ ऋषिवचन पनि हुन सक्छ। तथापि प्रशस्तपाददेखि लिएर पछिका ग्रन्थकारहरूले ईश्वरको सत्ता स्वीकारी छ एवं केहीले त्यसको सिद्धिका लागि प्रमाण पनि प्रस्तुत गरे छ। यिनको अनुसार ईश्वर नित्य, सर्वज्ञ र पूर्ण छन्। ईश्वर अचेतन, अदृष्टका संचालक छन्। ईश्वर यस जगत्का निमित्तकारण र परमाणु उपादानकारण छन्। अनेक परमाणु र अनेक आत्मद्रव्य नित्य एवं स्वतन्त्र द्रव्यहरूका रूपमा ईश्वरका साथ विराजमान छन्; ईश्वर यिनकोउत्पन्न छैन गर्दै किनभनें नित्य हुनाले यी उत्पत्ति-विनाश-रहित छन् तथा ईश्वरका साथ आत्मद्रव्यहरूको पनि कुनै घनिष्ठ सम्बन्ध छैन। ईश्वरको कार्य, सर्गका समय, अदृष्टदेखि गति लिएर परमाणुहरूमा आद्यस्पन्दनका रूपमा सञ्चरित गर्न दिनु; र प्रलयका समय, यस गतिको अवरोध गरेर वापस अदृष्टमा संक्रमित गर्न दिनु छ.
नैयायिक उदयनाचार्यले आफ्नो न्यायकुसुमाञ्जलिमा ईश्वर-सिद्धि हेतु निम्न युक्तिहरू दिए छन्- 
कार्यायोजनधृत्यादेः पदात् प्रत्ययतः श्रुतेः। 
वाक्यात् सङ्ख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वविदव्ययः॥
- न्यायकुसुमाञ्जलि। 5.1
 कार्यात्- यो जगत् कार्य छ अतः यसको निमित्त कारण अवश्य हुनुपर्दछ। जगत्मा सामंजस्य एवं समन्वय यसका चेतन कर्तादेखि आउँछ। अतः सर्वज्ञ चेतन ईश्वर यस जगत्का निमित्त कारण एवं प्रायोजक गर््दछन्। 
 आयोजनात्- जड हुनाले परमाणुहरूमा आद्य स्पन्दन हुन सक्तैन र बिना स्पंदनका परमाणु द्वयणुक आदि छैन बनाउन सकते। जड हुनाले अदृष्ट पनि स्वयं परमाणुहरूमा गतिसंचार छैन गर्न सकता। अतः परमाणुहरूमा आद्यस्पन्दनको संचार गर्नका लागि तथा तिनलाई द्वयणुकादि बनाउनको लागि चेतन ईश्वरको आवश्यकता छ। 
 धृत्यादेः - जस प्रकार यस जगत्को सृष्टिका लागि चेतन सृष्टिकर्ता आवश्यक छ, त्यसै प्रकार यस जगत्लाई धारण गर्नका लागि एवं यसको प्रलयमा संहार गर्नका लागि चेतन धर्ता एवं संहर्ताको आवश्यकता छ। र यो कर्ता-धर्ता-संहर्ता ईश्वर छ। 
 पदात्- पदहरूमा आफ्नो अर्थहरूलाई अभिव्यक्त गर्ने शक्ति ईश्वरदेखि आउँछ। "इस पददेखि यो अर्थ बोद्धव्य छ", यो ईश्वर-संकेत पद-शक्ति छ। 
 सङ्ख्याविशेषात्- नैयायिकहरूका अनुसार द्वयणुकको परिणाम त्यसको घटक दुइ अणुहरूका परिमाण्डल्यदेखि उत्पन्न हुँदैन, अपितु दुइ अणुहरूको सङ्ख्यादेखि उत्पन्न हुन्छ। सङ्ख्याको प्रत्यय चेतन द्रष्टादेखि सम्बद्ध छ, सृष्टिका समय जीवात्माहरू जड द्रव्य रूपमा स्थित छन् एवं अदृष्ट, परमाणु, काल, दिक्, मन आदि सब जड छन्। अतः दुइको सङ्ख्याका प्रत्ययका लागि चेतन ईश्वरको सत्ता आवश्यक छ। 
 अदृष्टात्- अदृष्ट जीवहरूका शुभाशुभ गर्मसंस्कारहरूको आगार छ। यी संचित संस्कार फलोन्मुख भएर जीवहरूलाई गर्मफल भोग गरानेका प्रयोजनदेखि सृष्टिका हेतु बन्दछन्। किन्तु अदृष्ट जड छ, अतः त्यसलाई सर्वज्ञ ईश्वरका निर्देशन तथा संचालनको आवश्यकता छ। अतः अदृष्टका संचालकका रूपमा सर्वज्ञ ईश्वरको सत्ता सिद्ध हुन्छ.
वेदान्तिहरूका अनुसार ईश्वरको सत्ता तर्कदेखि सिद्ध छैनको जा सकती। ईश्वरका पक्षमा जितने प्रबल तर्क दिये जा सक्छौं त्यति नैं प्रबल तर्क तिनको विपक्षमा पनि दिये जा सक्छौं। तथा, बुद्धि पक्ष-विपक्षका तुल्य-बल तर्कहरूदेखि ईश्वरको सिद्धि वा असिद्धि गर्न सक्तैन। वेदान्तिहरूका अनुसार ईश्वर केवल श्रुति-प्रमाणदेखि सिद्ध हुन्छ; अनुमानको गति ईश्वरसम्म छैन.

उदयदेव मिडिया प्रा.लि. द्वारा सञ्चालित रेडियो बेलौरी 105 मेगाहर्जमा प्रशारण हुने एफ एम रेडियो हो । यस रेडियोको प्रशरण केन्द्र कञ्चनपुर जिल्लाकोबेलौरी न.पा वडा नंवर 6 मा रहेको छ ।
आजको युग सूचना र सञ्चारको युग हो । सूचनाको हकलाई लोकतान्त्रिक मुलुकमा जनताको संवैधानिक रुपमा व्यवस्था गरिएको हुन्छ । ग्रामीण समुदायलाई आफ्नो हक अधिकारको बारेमा सूचित बनाउदै सचेत नागरिक विकास नभए सम्म समाजको विकास सम्भव छैन । सार्वजानिक सरोकारका विषयमा बहस, अन्तरक्रिया, अनुगमन, तालिम, छलफल, लगायत प्रवद्र्धनात्मक अभियानमा रेडियो बेलौरी केन्द्रित छ । शिरमा अपि र सैपाल हिमाल, काखमा महाकाली नदी र सेति नदी तथा उदयदेव, मेलौली, उग्रतारा, शैलेश्वरी, गोदावरी मन्दिर र सिद्दनाथ बैजनाथ मन्दिरका साथमा असंख्य प्राकृतिक सम्पदा एवं विभिन्न दलित, आदिवासि जनजातिहरू सहितको बासस्थान भएको कञ्चनपुर जिल्ला सुदूरपश्चिमको दक्षिण पश्चिममा पर्दछ । यो उदयदेव मिडिया प्रा.लि. द्वारा सञ्चालित 2071 सालमा सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय काठमाण्डौंमा दर्ता गरिएको सामुहिक रेडियो होे । 2071–12–29 गतेबाट परीक्षण प्रशारण सुरु गरी 2072–02–01 गते कञ्चनपुर निर्वाचन क्षेत्र नं. 2 बाट निर्वाचित संबिधान सभा सदस्य एवम् माननीय सिचाइँमन्त्री एन्.पि. सावदको प्रमुख आतिथ्यतामा उद्घाटन भई नियमित प्रशारण सुरु गरेको यस रेडियो स्टेशनको क्षमता 100 वाट रहेको छ । 105 मेगाहर्ज फ्रीक्वेन्सी रहेको रेडियोको प्रशारण केन्द्र कञ्चनपुर जिल्लाको बेलौरी नगरपालिका वडा नंं.–6, क्याम्पसरोड नजिक रहेको छ । 
बेलौरी कञ्चनपुरमा रहेको यस रेडियोको प्रसारण 4 वटा डायपोल भएको एन्टेना जडान गरिएको 1 सय वाट क्षमताका साथ मिति 2071–12–29 गतेबाट परीक्षण प्रसारण शुरु गरी 2072–02–01 गतेबाट दैनिक 18 घण्टा नियमित सेवा प्रसारण गर्दै आएको छ । कञ्चनपुर, कैलाली, डडेल्धुरा र डोटी जिल्लाको पुरै क्षेत्र, बैतडी, दार्चुला, बाजुरा, अछाम, बझाङ, दैलेख, र सुर्खेतको केही क्षेत्रसम्म, यस्तै नेपालीहरूको बाहुल्यता रहेको भारतिय भू–भाग उत्तराखण्ड र उत्तरप्रदेश लगायतका सीमा क्षेत्रमा पनि रेडियो बेलौरी फ्रीक्वेन्सी मोडुलेशनको 105 मेगाहर्जमा प्रशारण सुन्न सकिन्छ । 2072 भाद्र 01 गते सम्मको आँकडा अनुसार यस रेडियोका 15 लाख भन्दा धेरै नियमित श्रोता रहेको अनुमान गरिएको छ। 
 रेडियो बेलौरीले समाजको सर्वांगीण विकासलाई ध्यानमा राखी आफ्नोे लक्ष्य निर्धारण गरेको छ । लोकतान्त्रिक विकासका लागी अत्यावस्यक पारदर्शी, विभेद रहित, सुशासित, लोक कल्याणकारी र सम्वद्ध समाजको निमार्ण गर्ने लक्ष्य रहेको छ । 
नयाँ नेपालको परिकल्पनाका रुपमा रहेको राष्ट्रिय तथा स्थानिय कला, साहित्य ,संस्कृति, राजनीतिक, शैक्षिक ,खेलकुद, सामाजिक, आर्थिक र स्वास्थ्यका क्षेत्रमा चेतना र विकाशका लागि शसक्त ढंगले अघि बढाउने यसको मुख्य उद्देश्य हो । सञ्चार माध्यमहरू शहरमुखी र केन्द्रमुखी भई अगाडि बढिरहेको अवस्थामा ग्रामीण एवं शहरोन्मुख भेग र पिछडिएका समुदायहरूमा चेतनाको लहर ल्याई स्थानिय स्रोत र साधनको पुर्ण रुपमा प्रयोग गरी समाजलाई आत्मनिर्भर बनाउन प्रयत्नशील रहने कटिबद्धताका साथ रेडियो बेलौरी 105 मेगाहर्ज सञ्चालनमा ल्याईएका हो । एक पछि अर्को नयाँ कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आइरहेको रेडियो बेलौरीकोे उद्देश्य कञ्चनपुर जिल्लालाई भ्रष्टाचार मुक्त जिल्ला बनाउने पनि हो । त्यसैलाई साकार पार्न रेडियो बेलौरीले जिल्लाका गतिविधि, विभिन्न जातजाति, धर्म, वर्ग, लिंग, क्षेत्र र प्राकृतिक स्रोत र स्वच्छ राजनितिक गतिविधिका वारेमा जानकारी गराउने उद्देश्यका साथ जिल्लाको दक्षिणी भेगमा पहिलो पटक सामुहिक एफएम स्थापनाका लागि सञ्चालन इजाजत प्राप्त गरेको थियो । समाचार, संगीत र स्वस्थ मनोरञ्जनका लागि स्थापित भएको रेडियो बेलौरी 105 मेगाहर्जले आफ्नो प्रशारण उपकरण तथा स्टुडियो समेत अत्याधुनिक पूर्ण डिजिटल र विश्वकै उत्कृष्ट प्रविधि प्रयोग गरी निर्माण गरेको कारणले गर्दा पनि यसको प्रशारण टाढा टाढा सम्म स्पष्ट सुनिएको हो । सम्पूर्ण श्रोताको आवाज’ नारा लिएको यस रेडियोले आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गर्न निम्न उद्धेश्यहरू लिएर अगाढि बढि रहेको छ । 
यो प्राइभेट संस्थाको मातहतमा रही संचालन भए पनि समुदायको पहुँच बढाउन समुदायलाई समेत सदस्यता प्रदान गरि यसको एउटा छुट्टै साधारण सभा गठन गरी सञ्चालन गरिएको छ । जुन मुनाफाको भावना भन्दा सेवाको भावनाबाट सञ्चालन गरिने छ । रेडियोले विभिन्न कार्य तथा क्षेत्रबाट आम्दानी गरे वापत प्राप्त हुने लाभांश कुनै व्यक्ति विशेष वा सदस्यलाई दामासाहीमा बाँडिने छैन । सो रकम स्टेशन, सदस्य तथा कर्मचारीको क्षमता विकासको लागि पनि खर्च गरिने छ । सामुहिक रेडियो बेलौरीे आफ्ना लक्ष्य र उद्देश्य प्रति प्रतिबद्ध छ । समाजको प्रगति र समृद्धीका लागि रेडियो बेलौरीे निम्न कुरामा प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दछ । 
रेडियो बेलौरी राष्ट्रिय भाषा नेपालीलाई राष्ट्रिय एकताको प्रतिकको रुपमा मान्दछ साथै स्थानीय भाषा तथा भाषिकाहरूको संरक्षण र विकासका लागी सञ्चार माध्यमले जिम्मेवारीपूर्ण तरिकाले भुमिका खेल्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्दछ । नेपाली भाषालाई प्रशारणको मूल भाषा बनाएर स्थानीय भाषा डोटेली र रानाथारुमा कार्यक्रमहरू प्रशारण भइरहेका छन् । 
  

हुती दार्चुला जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।


A. f. fulgensA. f. refulgens syn. A. f. styani
हाब्रे अर्थात् रातो पाण्डाको वैज्ञानिक नाम ऐलुरस फुल्जेन्स हो । खासगरी उच्च हिमाली तथा पहाडी भागमा पाइने यो प्राणी अति नै सुन्दर उभयभक्षी प्राणी हो । विशेषगरी बाँसका पात र तामा खाने यो स्तनधारी जीवलाई चम्किलो बिरालो -साइनिङ क्याट)को नामले पनि चिनिन्छ किनकि शारीरिकरूपमा यो घरेलु बिरालो जस्तै हुन्छ र केही ठूलो आकारको हुन्छ । रातो पाण्डा नेपाल, चिन, वर्मा, भुटानलगायतका देशमा पाइने भए पनि यिनीहरूको सङ्ख्या दिनानुदिन घट्दै गएको छ । हाल विश्वभरिमा जम्माजम्मी केवल 2500 रातो पाण्डा रहेको अनुमान गरिन्छ । 
रातो पाण्डा दसदेखि 25 डिग्री सेल्सियस तापक्रम भएको र वाषिर्करूपमा कमै मात्र तापक्रम घटबढ हुने 1800 देखि 4800 मिटर उचाइका क्षेत्रहरूमा पाइने गर्छ । यो खासगरी गुराँस र बाँस प्रशस्त भएको समशितोष्ण पतझड र कोणधारी जङ्गल क्षेत्रहरूमा पाइने गरिएको छ । हाब्रेको शरीर करिब एक मिटरसम्म लामो हुन्छ । यसको पुच्छर धेरै लामो हुन्छ जसको लम्बाई 60 सेन्टिमिटरसम्म पनि पुग्ने गर्छ । भाले हाब्रे पोथीभन्दा केही ठूलो हुन्छ, भालेको तौल 6 किलोसम्म हुन्छ भने पोथीको तौल साढे चार किलोसम्म हुन्छ । यसको शरीरको माथिल्लो भागमा रातो खैरो रङ लामा रौहरूले ढाकेको हुन्छ भने शरीरको तल्लो भुँडीपट्टीको भागमा काला रौले ढाकिएको हुन्छ । अनुहारमा भने सेतो रङको हुन्छ आँखाको छेउछाउमा आँसुले भिजेको जस्तो कालो रौ रहेका हुन्छन् । पुच्छर लामो, झ्याङ्गिएको हुन्छ, जसमा पहेँलो, रातो रङका छवटा ब्याण्डहरू हुन्छन् । यसको पाइतालामा समेत बाक्ला रौहरू हुन्छन् जसले हिउँ जमेको स्थानमा समेत चिसोबाट बचाउने गर्छ र यसका शिकारी जीवका जस्ता लामा नङ्ग्रा हुन्छन् ।
रातो पाण्डा धेरै सिपालु जीव हो र यो प्रायः रूखमै चढेर बस्ने गर्छ । एक रूखबाट अर्कोमा उफ्रने र शत्रुबाट बच्नको लागि यो छिटो दौडन सक्छ । हाब्रेका मुख्य सत्रु भनेकै मानिस र हिउँ चितुवालाई लिने गरिन्छ । हाब्रेहरू खासगरी आफ्नो निश्चित आधार क्षेत्रमा समूहमा बस्ने गर्छन् तर कहिलेकाहीँ एक्लै, कहिलेकाहीँ जोडी बनाएर र कहिलेकाहीँ परिवारमा समेत बस्ने गर्छन् । खासगरी यो जीव राति खाना खोज्न निस्कने गर्छ । यसले प्रायः निगालो, बाँस खाने भएकाले हाब्रे सामान्यतया शाकाहारी हो कि भन्ने पर्न सक्छ तर होइन यसले कहिलेकाहीँ शिकार पनि गर्ने गर्छ । यसले चराचुरुङ्गीका बच्चा तथा फुल र कीरा फट्याङ्ग्रासमेत खाने गर्छ । महìवपूर्ण कुरा त के छ भने यसले एकपटकमा आफ्नो शरीरको तौलको 40 प्रतिशत तौलसम्मको बाँसको पात खान सक्छ । यसले एकदिनमा करिब दुई लाख बाँसका पात खान सक्छ । यसले विशेष गरी मुख्य खानाको रूपमा लिने बाँसका पातहरू धेरै पौष्टिक नहुने र हाब्रेले पूर्णतया पचाउन पनि नसक्ने भएकाले यसको शरीरमा बढी श्रम गर्न आवश्यक शक्तिको अभाव रहन्छ त्यसैले यो जीव दिउँसोभरि रूखमा चढेर सुत्ने गर्छ त्यसैले यसलाई अल्छी जीव पनि भन्ने गरिन्छ । हाब्रे कस्तुरीको जस्तो गन्ध निकाल्ने गर्छ जसबाट उसले आˆना साथीहरू र आफ्नो आधार क्षेत्रको पहिचान र रक्षा गर्ने गर्छ । 
रातो पाण्डाले वर्षमा एकचोटि मात्रै बच्चा जन्माउने गर्छ । खासगरी डिसेम्बरदेखि मध्ये फेब्रुअरी महिना नै हाब्रेले बच्चा जन्माउने मुख्य समय हो । करिब डेढ सय दिनको गर्भावस्थापछि पोथीले एकदेखि चारवटासम्म बच्चा जन्माउने गर्छ । जुन शिशु अन्धो हुन्छ र आँखा पूर्णत विकाश भइसकेका हुँदैनन् । बच्चा जन्माउनुभन्दा केही दिन अघि हाब्रेले सुकेको घाँस, काठलगायतका वस्तु जम्मा गरेर रूखको प्वालमा गुँड बनाउने गर्छ । करिब एक महिनापछि मात्रै शिशु हाब्रेका आँखा पूर्णतः विकशित हुन्छन् । करिब बाह्र हप्ताको गुँड बसाइँपछि बच्चा हाब्रे बाहिर निस्किन्छ र आमासँगै हिँड्न थाल्छ । बच्चाले आठ महिनासम्म आमाको दूध खाने गर्छ । करिब 18 महिनापछि बच्चा हाब्रे प्रजननका लागि सक्षम बन्छ । हाब्रेको औषत आयु आठ देखि दस वर्षसम्म रहने गर्छ ।
अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण सङ्घ आईयुसीएनले रातो पाण्डालाई सन् 1996 देखि सङ्कटापन्न जीवको सूचीमा राखेको छ । विभिन्न्न कारणहरूले गर्दा हाब्रेको सङ्ख्या दिनानुदिन घटिरहेको छ । यसको प्राकृतिक वासस्थानको निरन्तरको विनाश, निगालो र बाँसजन्य जङ्गलको अभाव, कम प्रजनन क्षमता, कम जन्मदर तर उच्च मृत्युदर, अत्यन्तै कमजोर शरीर, चोरी-शिकारी, डढेलोलगायतका कारणहरू हाब्रेको लागि चुनौती बनिरहेका छन् । तीव्ररूपमा भइरहेको वनजङ्गलको विनाश र अवैध चोरी-शिकारीको कारणले गर्दा हाब्रे सङ्कटमा परिरहेको छ । हाब्रेको शिकार निषेधित भए पनि तस्करहरूले यसको लुकिछिपी शिकार गर्ने गर्छन् । हाब्रेको रौ र यसको रोमाञ्चक पुच्छर धेरै महìवपूर्ण र मूल्यवान् मानिन्छ । यसको पुच्छरबाट बनेको टोपी सौभाग्यको प्रतीक मान्ने संस्कार रहेको छ र त्यसलाई विवाह समारोहमा उपहार दिने चलन चिन तथा नेपालको उत्तरी भेगहरूमा रहेको छ । पछिल्लो 50 वर्षमा चिनमा रातो पाण्डाको सङ्ख्या 40 प्रतिशतले घटेको एक अध्ययनले देखाएको छ । अझ नेपालको हिमालय क्षेत्रमा पाइने रातो पाण्डाको अवस्था भने झनै चिन्ताजनक रहेको सो अध्ययनले बताएको छ । नेपालमा हाब्रेको निश्चित सङ्ख्या अझैसम्म पत्ता नलागे पनि केही समयसम्म हाब्रे रहेको बताइएको छ । नेपालको लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज, अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज, मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज र कञ्चनजङ्घा राष्ट्रिय निकुञ्जलगायतका क्षेत्रमा हाब्रे पाइएका छन् । नेपालको राष्ट्रिय कानुनले पनि हाब्रेलाई संरक्षित जीवको रूपमा सूचीकृत गरेको छ ।
नेपाल सरकारको पछिल्लो सर्वेक्षणले सुन्दर वन्यजन्तु हाब्रे 23 जिल्लामा पाइने यकिन भएको छ । रेडपाण्डा नेटवर्कले 35 जिल्लामा एक महिना लगाएर गरेको सर्वेक्षणले मुलुकको पश्चिमी क्षेत्रमा हाब्रेको बढी बासस्थान रहेकोसमेत पहिचान गरेको छ । ताप्लेजुङ, पाँचथर, इलाम, संखुवासभा, सोलोखुम्बु, खोटाङ, भोजपुर, दोलखा, रामेछाप, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, रसुवा, धादिङ, लमजुङ, म्याग्दी, बागलुङ, रोल्पा, रुकुम, जाजरकोट, जुम्ला, मुगु र कालिकोटमा हाब्रेको उपस्थिती रहेको देखिएको छ । पहिने डोल्पा, लमजुङ र भोजपुरमा नदेखिएको ठाउँमा पनि हाब्रे भेटिएका छन् । दार्चुला, डोटी, बझाङ, अछाम, बाजुरा, मनाङ र गोरखामा यसअघि पाइएका ठाउँमा अब हाब्रे लोप भएका छन् । 2 हजार मिटरभन्दा बढी उचाईँमा पाइने हाब्रे निकुञ्ज ऐनमा संरक्षित सूचीको वन्यजन्तु हो । साइटिसको अनूसूची 1 र आइयुसिएनको रातो किताबमा अति संकटापन्न सूचीमा सुचीकृत छ । नेपालको 16 हजार 3 सय 16 वर्गकिलोमिटर क्षेत्रमा हाब्रेको वासस्थान रहेको छ । त्यसमध्ये सबैभन्दा बढी 46 प्रतिशत पश्चिम, 28 प्रतिशत पूर्व र 26 प्रतिशत मध्य क्षेत्रमा हाब्रेको वासस्थान रहेको पाइएको छ । हाब्रेको 75 प्रतिशत वासस्थान निकुञ्ज आरक्ष वा संरक्षित क्षेत्र बाहिर र 25 प्रतिशत संरक्षित क्षेत्रभित्र रहेको देखिएको छ । 




शर्मिला टेगोर 8 डिसेम्बर 1946 ) हिन्दी र बांगला चलचित्रकी अभिनेत्रिहरूमा एक हुन्। उनीले हिन्दी चलचित्रमा दिएको योगदानका कारण आज उनी चर्चित छिन्। उनीलाई उनको राम्रो अभिनयका कारण राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारले दुई र फिल्मफेयर पुरस्कारले पनि दुई चोटि सम्मानित गरिएको थियो।

द नेकेड फेस सिड्नी सेल्डनद्धारा लिखित चर्चित उपन्यास हो।

बिहारीकृष्ण श्रेष्ठ मदन पुरस्कार पाउने विद्वान हुन्। उनले वि.सं. 2028 सालमा उक्त पुरस्कार पाएका हुन्।
श्रेष्ठ वि.सं. 1993 साल श्रावण 10 गतेका दिन प्याफल टोल, काठमाडौंमा जन्मेका हुन्। उनको बाबुको नाम रामकृष्ण श्रेष्ठ हो। उनले कर्णाली लोक संस्कृति नामक ग्रन्थका लागि संयुक्तरूपमा दर्शन विज्ञानतर्फको मदन पुरस्कार 2028 प्राप्त गरेका हुन्। उनका साथ स्थिरजंगबहादुर सिंहलाई उक्त पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो।

जानु एउटा अकर्मक क्रिया हो। यो जा धातुबाट बनेको र यसको अर्थ एउटा ठाउँदेखि अर्को ठाउँमा सर्नु हो। अरको अर्थमा मर्नु पनि हुन्छ। र बिग्रनु पनि हुन्छ। 
यसका रुप यस प्रकार छन्

हरिसिद्धि नेपालको बागमती अञ्चलको ललितपुर जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 




गाईरामी नेपालको लुम्बिनी अञ्चलको नवलपरासी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 869 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार गाईरामीको जनसङ्ख्या 5708 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

काकडा मकवानपुर जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।




थोप्ले भ्याकुर नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।


लक्ष्मीनारायण मन्दिर सतासीधाम गाविसको गैंडेमा लक्ष्मीनारायण मन्दिरका नामले परिचित यो मन्दिर एउटा महत्त्व पूर्ण धार्मिक प्रतिष्ठानका रूपमा रहेको छ । 
नेपाल देशीय आद्यजगद्गुरु योगिराज कमलनयनाचार्यद्वारा संस्थापित यस प्रतिष्ठानले निकै वसन्त पार गरिसकेको छ । यो यस ठाउँको पुरानो मन्दिर हो । यस संस्थाले राम्रै प्रगति गरेको छ । श्रीसम्प्रदायका वैष्णवहरू यसमा आवद्ध छन् । यस संस्थामा मूलतः शाक्त, शैव, गाणपत लगायत वैष्णव इतर धर्मावलम्बीहरूको त्यति संलग्नता देखिदैन


सुव्वा कृष्णलाल अधिकारी द्वारा लिखित नेपाली खेती किसानी संबन्धित पुस्तक हो। वि.सं. 1944 माघ 24 गते हालको रामेछाप जिल्लाको कठजोर तिल्पुङ गाउँमा जन्मेका सुव्वा कृष्णलाल अधिकारी लाई नेपालका प्रथम साहित्यिक/भाषिक शहीद पनि भनिन्छ ।
प्रमाणिक अभिलेख अनुसार उहाले वि.सं. 1946 तिर 'मकैको खेती' नामक पुस्तक लेख्न थाली वि.सं. 1977मा पूरा गर्नुभएको थियो । 60 पृष्ठको उक्त पुस्तक नक्साल भगवती नजीकै पशुपति छापाखानामा 1 हजारप्रति छापिएको थियो। तत्कालिन प्रधान मन्त्री चन्द्र शमशेरले सुव्वा कृष्णलाल अधिकारी लाई 'पुस्तक लेखेर गाथगादी ताकेको' कारण सजाय भै उनको जेलमा नै मृत्यु भएकोले यो पुस्तक प्रकाशन राणा विरोधि अभियानमा 'कोशे ढुगां'को रूपमा गणना गरिन्छ| उहा वि.सं. 1977 श्रावण 11मा पक्राउ पर्नुभयो र जेल सजाय तोकियो । साथै प्रकाशित पुस्तक मध्य 999 प्रति जलाईयो र अप्राप्त 1 प्रतिको लागि तोकिएको 5 वर्ष सहित कुल 9 वर्ष जेल सजाय भयो| उन लाई सजाय भएको 7 महिना पछि सुब्बा राममणि आदीको भूमिकासहित नेपाली भाषा प्रकाशिनी समितिद्वारा प्रकाशित कृषि शिक्षावली प्रथम भाग: मकैको खेती गर्ने तरीका अधिकारीकै यही मूल कृतिको संशोधित पुनरावृत्ति हो भन्ने भनाई रहेकोले उक्त 1 प्रति षडयन्त्र पुर्वक लुकाईएको अनुमान गर्न सकिन्छ ।
पुस्तकको भुमिकामा कृष्णलालले उल्लेख गरेका 'बेलायति कुकुर्'ले तत्कालिन ब्रिटिस समुदायलाई इंगित गरेको आरोप लाग्यो भने, पुस्तकमा- "मकै खाने रातो टाउको र कालो टाउको भएको कीरा" भनेर गरिएको उल्लेखलाई राणाहरूले आफूलाई व्यंग्य टानेर पुस्तकलाई प्रतिबन्ध गरे। स्मरण रहोस, चन्द्र शम्शेरले रातो र भीम शम्शेरले कालो फ्रेस क्याप लगाउने गर्दथे। यसबाहेक किताबमा वणिर्त 'बालकलाई आफ्नो आमाको दूधबराबर चन्द्रोदयले फाइदा गर्दैन' भन्ने भनाई चन्द्र शमशेर प्रति ठाडो प्रहार हो भन्ने आरोप लागेको थियो ।

जोन मेजर एक बेलायती राजनितिज्ञ तथा बेलायतका पूर्व प्रधानमन्त्री हुन् । ।

ई.पू. 709 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 709 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 709का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 06:53 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

शेर बहादुर बी.क.को जन्म सुदूरपश्चिम नेपालको डोटी जिल्लामा भएको हो ।
उहाँको जन्म डोटी जिल्लामा भएको हो|


स्वप्नसम्मेलन मनुजबाबु मिश्रद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो। 



शिव शंकर रिजाल नेपालका एक चर्चित हाँस्य कलाकार हुन् । जन्म 2036 पौष 13 गते सर्लाहीको पिपराभित्ता को वडा नं. 9 मा भएको हो ।  उनलाई "जोगीन्दर" भनेर पनि चिनिन्छ । उनले हाँस्य टेलिश्रिङ्खला मार्फत दर्शकहरूलाई मनोरन्जन प्रदान गर्छन्। 


मूत्रमार्ग एक ट्यूब हो जस्ले निस्कासनको लागि मुत्रथैली र बाहिरी योनाङ्गलाई जोड्ने कार्य गर्दछ। पुरुषह्रुमा, मूत्रमार्ग लिङ्ग भएर बहिर सम्म आउँछ र यस्ले पिशाबको साथै वीर्यलाई पनि मार्ग प्रदन गर्छ भने महिलाहरूमा, मूत्रमार्ग छोटो हुन्छ र योनिमार्गको द्वारको माथि पट्टि खुल्छ।
बाहिरी मूत्रमार्ग एक रेसादार मांसपेशीले बनेको हुन्छ जस्ले पिशाबलाई स्वैच्छिक नियन्त्रण गर्नमा सहयोग गर्छ।
M: ♀ FRS
anat/phys/devp
noco/cong/npls, sysi/epon
proc/asst, drug 



Dioscorea प्रजाती अन्तर्गत पर्ने यो कन्दमुललाई नेपालमा सामान्यतया तरुल भनिन्छ। यो सामन्यतया अफ्रिका, एसिया, ल्याटिन अमेरीका र ओशिनिया क्षेत्रमा पाइन्छ।
यसको बोक्रा ताछ्न नसक्ने कडा हुन्छ तर तातो भएपछि सजिलै निस्कन्छ। यसको रंग गाढा खैरो देखि हल्का फुस्रो सम्म बिभिन्न रंगको हुन्छ। यसको कन्द 70 कि.ग्रा. सम्म तौलको र 2.5 मि. लाम्बाई सम्म बढ्न सक्छ।तरुल प्रायजसो चिसो मौसम पुस माघको महिनामा यसलाई उसिनेरगरेर खाइन्छ।यसको अलावा तरुललाई तरकारी अचारको रुपमा पनि खाइन्छ। नेपालमा4प्रजातीका तरुल पाईन्छन् 


नेपाली विकिपिडिया एक स्वतन्त्र विश्वकोश हो। नेपाली भाषाको विकिपिडिया सन् 2002 जुन 3 मा सुरुवात गरिएको थियो। हाल नेपाली विकिपिडियामा 32,065 लेखहरू रहेका छन् भने 8 जना प्रबन्धक र दुई जना प्रशासकहरू रहेका छन्।


तोशाम भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने तनहुँ जिल्लाको सदरमुकाम दमौलीलाई व्यास नगरपालीका भनिन्छ । दमौली मादी नदीको किनारमा पर्दछ । ब्यासी ऋषीको तपस्यास्थल यसै ठाउँमा रहेको विश्वास गरिन्छ । व्यास नगरको जनसंख्या 42,899 रहेको छ ।
फराकचौर, गुणाडी र घाँसीकुवा गाविसका केही भाग मिसाएर 2048 सालमा यस नगरपालिकाको स्थापना गरिएको हो । विशेष गरी दरै, घैटे, कुमाल, मगर, दमै, कामी, सार्की, नेवार र ब्राहृमण जातिको बाहुल्य रहेको यस नगरमा एउटा पनि उद्योगधन्दा छैन । वि.सं. 2054 सालको निर्वाचनमा कुल 12 हजार 556 मतदातामध्ये 66 प्रतिशत अर्थात् आठ हजार 207 जनाले मतदान गरेका थिए । दमौली आदिकवि भानुभक्तको जन्म घर घाँसीकुवा भन्दा केही किलोमीटर टाढा रहेको एउटा ठूलो बजार हो । दमौली विशेष त बेद् लाई 4 भागमा बाड्ने बेद ब्यासको जन्म थलोको रूपमा चिनिन्छ । अझ भन्नु पर्दा, पोखरा देखि दमौली 49 किलोमीटरको दूरीमा पर्दछ । यो तनहूँ जिल्लाको सदरमुकाम हो । सानो सहर हुनुनै यसको विशेषता हो, जसकै कारण यो प्रदुषण रहित छ र बातावरण सफा र सुघ्घर छ । बिगतका केही वर्षमा दमौली धेरै नै बिकसित भएको छ । विशेष त दमौलीको समुदाय मगर र गुरुङ जातिले भरिएको छ र धेरै बसोबासी हरू लाहुरे परिवार का छन् । शिक्छ्याको कुरा गर्नु पर्दा, दमौलीमा प्रशस्त मात्रमा स्कूलहरू छन्, बोर्डिंग तथा सरकारी । करिब 8 - 9 वर्षा अगाडि दमौलीमा एउटा मात्र कलेज थियो । पराशर बहुमुखी क्याम्पस, तर अहिलेको समयमा भने धेरैनै कलेजहरू खुलेका छन् र सम्पूर्ण बिध्यालयहरूलाई उच्च माध्यमिक बनाउने नया नियमले झन् धेरै नै मदत गरेको छ । 
दमौलीलाई आदिम कालदेखि नै मह्र्शिहरूको आदर्श तपोभूमि मानिएको छ। यो तनहूँको सदरमुकाम दमौली, मादी र सेती नदीको संगम देखि उत्तर किनारमा अवस्थित छ । समुंद्रदेखी 308 मिटरको उचाइमा पर्ने यस ठाउँ महारभारत शृंखलाको उत्तरी घंच्मा पर्दछा | यो पहाडी जिल्ला सदरमुकाम मध्ये निकै होचो ठाउँमा रहेको सदरमुकाम हो | यसलाई पार्कोटटार पनि भानिन्छा। भौगोलिक बनावट अनुसार दमौलीको उत्तर-पश्चिमपट्टि खैरेनीटारको सेरोफेरो तथा मादी नदीको आसपासको समतल भूमिका साथै दक्षिण पर्स्चिमतर्फ मानुंग डाँडा अवस्थित छन् | त्येस्तै दमौलीको उत्तरतिर फराकचौर र तनहूँ सुरक सख उपसाखाहरू पसारिएका छन् भने दक्षिण् पूर्वमा बन्दिपुरको रमाइला शृंखलाहरू पर्दछन ।
चारैतिर हराभरा बनजंगल तथा फाँट र नदीहरूको साथमा अवस्थित दमौली बजार गर्मि ,औंलो तथा सिमित परिधिउले गर्दा प्रचिनदेखी उपेक्षित् यस ठाउँमा 2025 सालमा सदरमुकाम सरे यता यसले विकासको चहलपहलमा सक्षम् भएको छ। हालै आएर दमौलीको यति चांडो वृद्धि भएको छ, जो अनुमान गर्न नै सकिदैन। कमै समयमा भएपनि यसले गरेको विकास उत्साहजनक छ । तनहूँकै आसपास लगायत पश्चिम गोर्खा, लम्जुंग, कास्की तथा बाग्लुंगका अधिकांश मानिसहरूले यहाँ नै बसोबास गरेका छन् | पृथ्वी राजमार्गको महत्वले बढी प्रभावित परेको यस ठाउँमा गर्मीमा बढी गर्मि र जाडोमा पनि जाडो हुनुका साथै कार्तिक, पौष र माघ महिनाहरूमा काठमाडौं सरह कुहिरो लाग्छ | चारैतिर पहाडी पहाडले सुशोभित यस थुन पर्यटकहरूको लागि महत्वपुर्ण हुन लागेको छ । दमौलीभन्दा पश्चिम मादी नदीमा अवस्थित 370 मिटर लामो मादी पुल, ब्यास जन्मस्थल, पराशर गुफा, ब्यास गुफा, ब्यास कुण्ड, ज्ञान गुफा र ध्यान गुफा जस्ता सामग्रीहरू यहाँ हेर्न लायकका ऐतिहासिक बस्तु हुन् ।
बुधपकाका अनुसार पहिले यस ठाउँमा औलो लाग्छ भन्ने भनाइ पनि थियो | तर यातायात र जनघनत्वको चापले औलो उन्मुलन भै सहरीकरण हुन आएको छ | हाल सरकारी स्तरका बिबिध कर्यलाहरूका अतिरिक्त बिजुली, संचार, स्वास्थ्य एवं खानेपानीमा समेत सुविधा प्राप्त भएको यस ठाउँमा आधुनिक चलचित्र हाल निर्माण गरिएको छ | त्यसैले यो तनहूँको एउटा प्रमुख औधोगिक वाणिज्य केन्द्र बन्न पुगेको छ । त्यहि रूपमा हिजो बन्दीपुर थियो | वर्तमान बन्दीपुर बजार एउटा बुढी सासु र दमुली नबिन नविन रंगीचंगी बतावार्न्ले मस्त जवानीले भरिपुर्ण भएकी बुहारी बन्न पुगेको छन् | धार्मिक स्थलको परिचय दिने क्रममा एसको नाम कसरि दमौली रहन गयो होला भन्ने प्रसंगमा खुल्दुली लग्नु स्वभावक हो । 
हाल आदरसा गाउँ पंचायत रहेको दमौलीको नामकरण कसरी तहना गयो भन्ने बारे शास्त्रीय प्रमाणलाई एकछिन छाडेर दमौली प्रति उल्झियेका केही कहावतहरूलाई यहाँ प्रस्तुत गर्नु समसामयिक होला | सर्बप्रथम यस ठाउँको नाम दमौली रहनुमा निम्न 5 कहावत छन् :
यी सब कहावत हुन्, जेहोस दमौलीको बारेमा शास्त्रीय प्रमंबता बोलिद येसरी बोलिन्छ : दमौली प्राचिन समयमा अर्थात् पराशर बरिष्ठ ऋषिका पालामा प्राचिन आदर्श गाउँ थियो | यहि आदर्श भनेको राम्रो, सुन्दर, सफा गाउँ हो । कारण ऐनबाट जसरि आफ्नो अनुहार छर्लंग देख्न सकिन्छ, तेसैगरी यस ठाउँ बाट पनि आदर्शको ज्ञान प्राप्त गर्न सकिन्छ । अत: यसको बारेमा सानो चर्चा गरौ - 'दस्च मश्च दमौ दामौलैयते यत्रसा दमौली ' अर्थात् बादल रूप अज्ञानको बन्धन रूप जन्म मृत्युको पशो जुन ठाउमा पुग्दा हराउछ वा शान्त भएर आफै फुस्केर जान्छ त्यो ठाउँ दमौली हो अर्थात् परियार रूप-बन्धन जहाँ आफै नाश हुन्छ, त्यो ठाउँ दमौली हो। त्यसैले दमौली भुमि प्राचिन व्यासका पालामा तपोभुमिकै रूपमा अथवा अनिशाक्त निस्काम कर्मयोगी ब्यास्जस्ता महार्शिको भुमि थियो ।
यसै प्रसंगमा मित्रबरुनका दुइ छोरा अगस्त्य र बशिष्ठ थिए। तीमध्ये बशिष्ठका जेठ छोरा शक्ति थिए । शक्तिका एक मात्र छोरा पराशर अनि परशारका एक छोरा सुकदेव थिए | परन्तु पछी वेदको व्याख्या गरिएको हुँदा उनको नाम वेद ब्यास रहन गयो । व्यासका बराजु बरिष्ठ ऋषिको आश्रम अनि तनहूँको दक्षिण् भाग कलिगंदकिको उत्तरी किनार देवघाटमा नै भएको र छोरा शक्तिले पिताजीको भन्दा अलगै एकान्त जंगल दुइ नदीको संगम समेत भएको दमौलीलाई रुचायेछ्न ।
कालान्तरमा रहदा, बस्दा आफु सबै कुराबाट प्रभावित भएबाट उक्त ठाउँको नाम दमौली राखेको हुनु पर्छ । किनभने बालक ब्यास जन्मनासाथ त्यहि दोभानमा स्वास्नी, छोरालाई छोडी हिंडेका थिए र त्यसबेला उनलाई परिवारको बन्धनले रोक्न सकेन | समौलीमा आदिक युगमा आज जस्तो कुहिरो लाग्दैनथ्यो 'रे' भन्ने बारेमा एउटा रोचक किम्बदन्ती छ - यस बारे दमौली देखि 8 कि.मि. पूर्व छाब्दी बारहिको मन्दिरदेखि करिब 50 मिटर पश्चिम पट्टिको कुण्डमा ब्यासको मत सत्यतिको जन्म भएको थियो रे| माछाको रूपबाट जन्म भएकीले त्यस कुण्डको नाम मच्छे कुण्ड रहन आएको हो भनिन्छ| सत्यवती 6,7 बर्षको सानी बालिका छदा घुम्दै, फिर्दै दमौलीमा माझीहरूको डुंगा चलेको ठाउँमा पुगीछां र ति माझीहरूले एती सानी माया लाग्दी बालिकालाई देखेर घरमा लगी 10,15 दिन पालेछ्न |त्यतिबेला पराशर ऋषिको आश्रम पनि दमौली नजीकै रहेछ | घुम्दै फिर्दै करंबश एकदिन पराशर ऋषि र सत्यवातिको भेट भएछ | भेटको सिलसिलामा तत्काल परशार्ले रितुदन देउ भनि सत्वातिसंगा अनुरोध गर्दा सत्यवातिले 'म यति सानो बालिका, तपाई अवान मानिस संग कसरी रितुदान दिने ' भन्दा पराशरले म तिमीलाई म जस्तै जवान बने दिन्छु भनि प्रतिज्ञा गरि सत्यवातिलाई आफूसमान बने तद्पस्चात भोगविलासको लागि परशार्ले अनुरोध गर्दा सत्वतीले एस्तो चकमन्न घाममा यो कसरी सम्भव हुन्छा भनि सोधनी गर्दा पराशरले म कुहिरो उत्पन्न गरिदिन्छु भनेछन र तत्कालै कुहिरो उत्पति हुन गइ पराशर र सत्यवती सामाजिक भोगविलासमा सम्बन्ध भएर रहेको भनाइ छ।
दमौलीमा मादी र सेती नदीको संगमदेखी पश्चिम किनारमा एउटा ऐतिहासिक गुफा छ | त्यस गुफामा पराशर ऋषिले तपस्या गरेका थिए र तपसिद्ध दिने गुफा पनि त्यहि नै हो। उक्त पराशर गुफा देखि पूर्व गण्डकीको संगम किनारदेखि उत्तर पट्टि वेद शास्त्रका प्रबर्द्धक महर्षि ब्यासजीले तपस्या प्राप्त गर्नु भएको ब्यास गुफा छ | मक्कर संक्रान्ति वेद ब्यासको पवन जन्म दिन भएकोले जन्मस्थल महेन्द्री र शुल्क गण्डकीको पान्चायन मन्दिर नजीकै 2041 मक्कर संक्रान्तिका दिन वैदिक विधिवत 1008 जना ब्राह्मण हरूद्वारा योगी नरहरिको सक्रियतामा एक महिने कोटी होमको योजना गरिएको थियो। यस ब्यास जन्म स्थल क्षेत्र भित्र विभिन्न किसिमका बिष्णु मन्दिर, गणेश मन्दिर, सुर्य मन्दिर, दुर्गा मन्दिर र धुनी मन्दिर पर्दछन भने पान्चयान मन्दिरभन्दा करिब 20 मिटर पूर्व पट्टि उत्तर पश्चिम मुख भै वेद व्यास, दक्षिण् पूर्व मुख भै हनुमान, ढुंगाको कालो पहरामा आड लगाएर उत्तर दिशातर्फ नौ मुख भएका शेष नग, गणेश र हनुमानका बिचमा एउटा शिला राखिएको छ, यसलाई 'जयशिला' भनिन्छ । 
त्यस्तै व्यासको मुर्तिदेखी पुर्बपत्तिको मन्दिरलाई धुनी मन्दिर भनिन्छ यस मन्दिरमा योगीले बार्है महिना धुनी जागे बस्छन । योगीका अनुसार उक्त धुनिको आगोलाई अन्यत्र कामको लागि प्रयोग गरिदैन । व्यास र हनुमानको मुर्तिदेखी उत्तर पट्टिको पोखरीलाई व्यास कुण्ड भनिन्छ | यस पोखरीमा सत्यवती सुत्केरी हुँदा कपडा धुने र नुहाउने काम गर्नुहुन्थ्यो | उक्त पोखरी करिब एउटा बासको लिङ्गो जति गहिरो छ | हिउदको समयमा यस पोखरीमा आधा आधीभन्दा बढी पानी हुन्छ | यसको रक्षा र रेखदेखको लागि तनहूँ जी पं कोष बाट मासिक रु, 510 पारिश्रमिक स्वरम यहाका पुजारी लाई प्रदान गरिन्छ | त्यस्तै पुञ्ज आजको लागि मासिक रु. 100 पनि जी पं कोष बाट नै पुरा गरिन्छ । यहाँ पुजरिहरूले बिहान बेलुका गरि 11 ठाउँमा दुइ दुइ पटक पुञ्ज गर्ने परम्परा छ | यहाँ पान्चायान मन्दिरका साथै धुनी मन्दिर, पाटी, कोतिहोम प्रयोगशाला, पुजारी निवास र 5,7 वटा स-सङ योगिनिहरू बस्ने निवास समेत छन् | पृथ्वी राज्मर्गदेखी दक्षिण्मा पर्ने यस दमौली बजारको बीच भाग भएर गएपछि अन्त्यमा एउटा चौतारा आऊछ। त्यसभन्दा करिब 35 गज तल गण्डकी नदीको किनार माथि उत्तर दक्षिण् र पूर्व पश्चिम भएर तेर्सिएको रसिलो भूमिलाई व्यास क्षेत्र भनिन्छ | बसबाट दमौलीको बीच चोकमा झरेपछि ठुली बोर्डमा व्यास गुफा 750 मिटर भनेको चिन्ह देखेपछि जो कसैलाई पनि त्यसतर्फ जान मन लाग्छ ।
बि.स.2068 को जनगणना अनुसार व्यास नगरपालिकाको जनसङ्ख्या 42,899 रहेको छ । यो नगरपालिकामा 11,321 वटा घर छन ।


कल्चौंडे नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।


खुलाल बस्नेत नेपाली क्षेत्री थर बस्नेतको एक कुलघरान हो । यिनीहरू अन्य खुलालझैँ धनञ्जय गोत्रका हुन् । खुलालहरू मष्टो देवताको पुजा गर्छन् ।

आगेजुङ्ग गुम्बा नेपालको मेची अञ्चल, पाँचथर जिल्लामा अवस्थित एक पर्यटकीय क्षेत्र हो।



सुनौलाबजार नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको बागमती अञ्चल, धादिङ जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।




यो एक नेवारी पर्व हो । नेवार समुदायका अनेक उत्सवहरु मध्य सकिमाङ्गा पुन्हि पनि धार्मिक तथा साँस्कृतिक दृष्टिबाट निक्कै महत्व राख्ने पर्व हो । नेपाली भाषामा परिवर्तन गर्दा यसको अर्थ पिडाँलु उसिन्ने पूर्णिमा हुन्छ । नेवार समुदायले यस दिन विशेष गरि मठमन्दिरहरुमा सरसफाइ गरि झकिझकाउ पार्ने गर्दछन् । वर्ष भरि उब्जाएको विभिन्न थरिका अन्नहरुको परिकार बनाई मन्दिरको अगाडि विभिन्न आकृति बनाएर सजाउनुका साथै भजन मण्डलीहरुले भजन कृतन गरि रात काट्ने गर्दछन् ।



वार्षिक प्रतिवेदन भनेको कम्पनीले अघिल्लो आर्थिक वर्ष भरिमा गरेको गतिविधिहरुको विस्तृत प्रतिवेदन हो । वार्षिक प्रतिवेदनले कम्पनीको शेयरधनी तथा अन्य व्यक्तिहरुलाई कम्पनीको गतिविधि र वित्तीय कार्य सम्पादनको बारेमा जानकारी दिने हेतुले तयार गरिएको हुन्छ । नेपालमा प्रत्येक पब्लिक कम्पनी तथा एक करोड वा सो भन्दा बढी पूँजि भएको वा दश करोड कारोबार वा सो भन्दा बढी कारोबार भएको प्राइभेट कम्पनीले अनिवार्य रुपमा सञ्चालक समितिको प्रतिवेदन सहितको वार्षिक प्रतिवेदन तयार गर्नु पर्दछ । 
सामान्यतया नेपालमा तयार गरिने वार्षिक प्रतिवेदनमा देहाय बमोजिमको विवरणहरु उल्लेख गरिएको हुन्छ । 
 यो लेखा सम्बन्धित लेख आफ्नो प्रारम्भिक अवस्थामा छ, अथवा यो एक आधार हो । तपाईं यसलाई बढ़ाएर विकिपिडियालाई मद्दत गर्न सक्नुहुन्छ ।

देर वोल्क्स्टाट - जर्मन सामाजिक-जनवादी मजदुर पार्टीको केन्द्रीय मुखपत्र । यो अखबार सन् 1869-1876 मा लेइपचिगबाट विल्हेल्म लिब्कनेख्तको सम्पादकत्वमा निस्कने गरेको थियो । कार्ल मार्क्स र फ्रेडरिख एंगेल्स पनि आफ्ना लेखहरू यस पत्रिकामा निकाल्ने गर्नु हुन्थ्यो । 


कोमोरोस राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा कोमोरोसको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो कोमोरोस फुटबलको लागि शासकीय निकाय कोमोरोस फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र सिएएफको सदस्य राष्ट्र हो । यो टोली सन् 1979 मा स्थापना भएता पनि सिएएफमा सन् 2003 र फिफामा सन् 2005 मा अाबद्ध भएको थियो ।

सन् 2014 सम्ममा नाइजरका 3 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ ।
ढाँचा:World Heritage Sites in Niger map
युनेस्कोद्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्र घोषित गरिएको नाइजरका सांस्‍कृतिक र प्राकृतिक स्थलहरूको सूची:
ढाँचा:World Heritage Sites in Niger

नेपालको लम्बाई करिब 885 किलोमिटर र चौडाई 193 किलोमिटर छ। नेपालको कूल क्षेत्रफल 147,181 वर्ग किलोमिटर छ । नेपाललार्इ भौगोलिक हिसाबले 3 भागमा विभाजन गरिएको छ: हिमाली क्षेत्र, पहाडी क्षेत्र, र तराइ क्षेत्र। यी क्षेत्रहरू पूर्व-पश्चिम दिशामा देशभरि फैलिएका छन् र यिनीहरूलाई नेपालका प्रमुख नदी तथा पहाडहरूले ठाउँ-ठाउँमा विभाजन गरेका छन् | 
भारतसँग जोडिएको तराइ फांट भारतीय-गंगा समथरको उत्तरी भाग हो । यो भागको सिंचाई तथा भरणपोषणमा तीन नदीको मुख्य हात छ, यी नदीहरू हुन्: कोशी, गण्डकी, र कर्णाली नदी। यो भूभाग उष्म र सन्तृप्त हुन्छन् । 
पहाडी भूभागमअ 1,000 देखि 4,000 मिटरसम्मका उचांईका पर्वत पर्दछन्| यो क्षेत्रमा महाभारत लेक र सिवालिक श्रृखला नामका दुई साना पहाडी श्रृखला मुख्य श्रृखला हुन्। पहाड क्षेत्रमा काठमाडौं उपत्यका पनि पर्दछ जुन नेपालको सबैभन्दा उर्वर तथा शहरी क्षेत्र हो। पहाडी क्षेत्रको उपत्यकाहरूको दांजोमा 2,500 मिटर भन्दा उच्च स्थलमा जनघनत्व निकै कम छ। 
हिमाली क्षेत्रमा संसारका सबैभन्दा उच्च हिमश्रृंखलाहरु पर्दछन् । यस क्षेत्रको उत्तरमा चीनको सिमानामा संसारको सर्वोच्च शिखर, सगरमाथा 8,848 मिटर अवस्थित छ। संसारको 8,000 मिटर भन्दा अग्ला 14 चुचुरा मध्ये 8 नेपालको हिमाली क्षेत्रमा पर्दछन् । कञ्चनजङ्घा, संसारको तेस्रो उच्च शिखर पनि यही हिमाली क्षेत्रमै पर्दछ । नेपालका सबै भौगोलिक क्षेत्रका मुख्य समस्यामा वन बिनास एक मुख्य हो जसले गर्दा भूक्षय र इकोसिस्टमको विनास हुन्छ । 
नेपालमा पाँच मौसमी क्षेत्र छन् जुन उचाँईसँग केही मात्रामा मेल खान्छन्। ट्रपिकल तथा सबट्रपिकल क्षेत्र 1,200 मिटर भन्दा तल, टेम्परेट क्षेत्र 1,200 देखि 2,400 मिटर, चिसो क्षेत्र 2,400 देखि 3,600 मिटर, सबआर्क्टिक क्षेत्र 3,600 देखि 4,400 मिटर, र आर्क्टिक क्षेत्र 4,400 मिटरभन्दा माथि। नेपालमा पाँच ऋतुहरू छन्: उष्म, मनसून, अटम, शिषिर र बसन्त। हिमालयले मध्य एसियाबाट बहने चीसो हावालाई नेपाल पस्नबाट रोकिदिन्छन् तथा मनसूनको वायुको उत्तरी परिधिको रूपमा पनि काम गर्दछन् ।
नेपाल र बङ्गलादेशको सिमाना नजोडिएतापनि यी दुई राष्ट्र 21 किलोमिटर को एक सांघुरो चिकेन्स् नेक भन्ने क्षेत्रबाट छुट्टिएका छन्| यो क्षेत्रलाई स्वतन्त्र-व्यापार क्षेत्र बनाउने प्रयास भईरहेको छ|
संसारको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा नेपाल र तिब्बतको सिमानामा अवस्थित छ । यो हिमालको नेपालमा पर्ने दक्षिण-पूर्वी रिज प्राविधिक रूपमा चढ्न सहज मानिन्छ| जसको कारण हरेक वर्ष सो स्थानमा धेरै पर्यटक भेला हुन्छन् । अन्य चढिने हिमालमा अन्नपूर्ण अन्नपूर्ण श्रृंखलामा पर्दछ ।
नेपाल को पश्चिम्एली क्षेत्रमा बैतडी जिल्ला र डडेलधुरा जिल्लाको बिच मा सुर्नय गाड पर्द्च! जसको क्षेत्रमा 123 वटा धर्मिक स्थ्ल पर्दछन्!

देशभक्त समाज नेपालको एक राजनीतिक दल हो। यो पार्टीका वर्तमान अध्यक्ष द्रोणाचार्य अधिकारी हुन्। देशभक्त समाजको केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंको जमलमा छ। यसले संविधान सभा निर्वाचन 2070मा भाग लिएको थियो। उक्त निर्वाचनमा यो दलको चुनाव चिन्ह जरायो थियो। देशभक्त समाजले संविधान सभा निर्वाचन 2070मा प्रत्यक्ष तर्फ कुल 703 मत प्राप्त गरेको थियो भने समानुपातिक तर्फ 3,866 मत प्राप्त गरेको थियो।


अरुनोदय नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने तनहुँ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।
बि.स.2068 को जनगणना अनुसार अरुनोदय गाविस को जनसङ्ख्या 5,008 रहेको छ । यो गाविसमा 1,098 वटा घर छन ।

मिया स्माइल्स कोरियन मुलकी अमेरिकन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन ।


यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:48 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


सप्तकको 12 स्वरहरू मध्ये 7 क्रमानुसार मुख्य स्वरहरूलाई समुदायलाई थाट भन्छन्। थाटबाट राग उत्पन्न हुन्छन्। थाटलाई मेल पनि भनिन्छ। थाटको केही लक्षणहरू- 
थाटलाई गाउन र बजाउन सकिन्छ। यसले कुनै रागको रचना गर्छ जसलाई गाइन र बजाइन सकिन्छ। 
विभिन्न थाटोहरूको नाम तथा तिनका स्वरहरू-


जिउँदो लाश विजय मल्लद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको नाटक हो। 



गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैकिङ्ग एण्ड फाइनान्स लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "ग वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो वित्त कम्पनी हो।

पर्थ अस्ट्रेलियाको राज्य पश्चिमी अस्ट्रेलियाको राजधानी र सबै भन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको शहर हो। यसको स्थापना 12 जून 1829 मा केप्टन जेम्स स्टर्लिंगले गरेका थिए। पर्थको वर्तमान जनसङ्ख्या 1.74 मिलियन हो।


श्री मृत्युञ्जय स्तोत्र महर्षि मार्कण्डेयद्वारा भगवान् शिवको स्तुती गर्नका लागि रचिएको स्तोत्र हो । 
मार्कण्डेय अल्पायु थिए, दीर्घायु हुनको लागि उनले भगवान् शिवको आराधना गरे । मृत्युको समयमा भगवान् शिवको आशिर्वादले काल फिर्ता आउनुपर्यो एवं शिवले मार्कण्डेयलाई दीर्घायु हुने वरदान दिनुभयो । 
ॐ अस्य श्री सदाशिवस्तोत्र मन्त्रस्य मार्कंडेय ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः श्री साम्ब सदाशिवो देवता गौरी शक्ति: मम सर्वारिष्ट निवृत्ति पूर्वक शरीरारोग्य सिद्धयर्थे मृत्युंज्यप्रीत्यर्थे च पाठे विनियोग:॥
ॐ रुद्रं पशुपतिं स्थाणुं नीलकण्ठमुमापतिम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
नीलकण्ठं विरुपाक्षं निर्मलं निर्भयं प्रभुम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
कालकण्ठं कालमूर्तिं कालज्ञं कालनाशनम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
वामदेवं महादेवं शंकरं शूलपाणिनम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
देव देवं जगन्नाथं देवेशं वृषभध्वजम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
गंगाधरं महादेवं लोकनाथं जगद्गुरुम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
भस्म धूलित सर्वांगं नागाभरण भूषितम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
आनन्दं परमानन्दं कैवल्य पद दायकम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो े मृत्यु: करिष्यति॥
स्वर्गापवर्गदातारं सृष्टि स्थित्यंत कारणम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
प्रलय स्थिति कर्तारमादि कर्तारमीश्वरम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
मार्कण्डेय कृतंस्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम्॥
सत्यं सत्यं पुन: सत्यं सत्यमेतदि होच्यते।
प्रथमं तु महादेवं द्वितीयं तु महेश्वरम॥
तृतीयं शंकरं देवं चतुर्थं वृषभध्वजम्।
पंचमं शूलपाणिंच षष्ठं कामाग्निनाशनम्॥
सप्तमं देवदेवेशं श्रीकण्ठं च तथाष्टमम्।
नवममीश्वरं चैव दशमं पार्वतीश्वरम्॥
रुद्रं एकादशं चैव द्वादशं शिवमेव च।
एतद् द्वादश नामानि त्रिसन्ध्यं य: पठेन्नरः॥
ब्रह्मघ्नश्च कृतघ्नश्च भ्रूणहा गुरुतल्पग:।
सुरापानं कृतघन्श्च आततायी च मुच्यते॥
बालस्य घातकश्चैव स्तौति च वृषभ ध्वजम्।
मुच्यते सर्व पापेभ्यो शिवलोकं च गच्छति।
इति श्री मार्कण्डेयकृतं मृत्युंज्यस्तोत्रं सम्पूर्णम्



जैतुन रङ्ग काँचो जैतुनको फलको रङ्ग जस्तो गाढा पहेंलो-हरियो रङ्ग हो ।



यस्तो कुनै पनि पदार्थ जो शर्करा, वसा, जल तथा/अथवा प्रोटीनबाट बना हो, र जीव जगत द्वारा ग्रहण गरे जा सके, त्यसलाई भोजन भन्दछन्। जीव न केवल जीवित रहनका लागि तर स्वस्थ र सक्रिय जीवन बिताउनका लागि भोजन गर्दछन्। भोजनमा अनेक पोषक तत्व हुन्छन् जो शरीरको विकास गर्दछन्, त्यसलाई स्वस्थ राख्दछन् र शक्ति प्रदान गर्दछन्। 
भोजनमा पाइने आवश्यक तत्व हुन् - कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा र तेल, विटामिन र खनिज। यसका अतिरिक्त भोजनमा सबै पोषक तत्व हुनुपर्दछ ; अर्थत् मांसपेशिहरू र उतकहरूलाई सबल बनाउनको लागि प्रोटीन, ऊर्जा वा शक्ति प्रदान गर्नका लागि कार्बोहाइड्रेट र वसा, मजबूत ह्ड्डीहरू र रक्तका विकासका लागि खनिज लवण र स्वस्थ जीवन एवं शारीरिक विकासका लागि भिटामिन।
शरीरमा विभिन्न पोषक तत्वहरू- कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा, विटामिन र खनिजको आवश्यकता मनुष्यको आयु, लिंग, शारीरिक श्रम र शरीरको दशामा निर्भर गर्दछ। शारीरिक श्रम गर्ने एक मजदूरलाई कार्यालयमा काम गर्ने व्यक्तिको अपेक्षा शक्ति प्रदान गर्ने भोजनको धेरै आवश्यकता हुन्छ। गर्भवती महिलाहरू र स्तनपान गर्ने बच्चाका माताहरूलाई शारीरिक परिवर्तनहरूका कारण अधिक प्रोटीन र खनिजहरूको आवश्यकता हुन्छ। 
इसलिए यो जरूरी छ कि हर व्यक्ति आफ्नो आयु, लिंग, कामको दशा आदिका अनुसार आफ्नो भोजनमा सबै आवश्यक पोषक तत्व शामिल गरे। मनुष्यको यी आवश्यकताहरूलाई पूरा गर्ने भोजनलाई संतुलित भोजन भन्दछन्।
निम्नलिखित खाद्य वर्गको वस्तुहरूलाई सूझबूझका साथ मिलाएर संतुलित भोजन तयार गर्न सकिन्छ।
कार्बोहाइड्रेट तथा वसा युक्त भोजनलाई शक्तिदायक भोजन भन्दछन्। दालहरू, कन्दमूल, सुखा फलहरू, चीनी, तेल र वसा यस वर्गमा आउँछन्। 
अधिक प्रोटीन वाला भोजन शरीर निर्माण गर्न वाला भोजन कहल्याउँछ। दूध, मांस, मछली, अंडे, दालहरू, तिलहन, गिरी र कम चिल्लो भएका उत्पाद यस वर्गमा आउँछन्।प्रोटिन हाम्रो शरीरको अत्यन्त आवश्यक तत्व हो
जुन भोजनमा प्रोटीन, विटामिन र खनिज अधिक पाइन्छ त्यसलाई संरक्षण दिने भोजन भन्दछन्। दूध र दूधका उत्पाद, अण्डा, कलेजी, हरियो सागपात र फल यस वर्गमा आउँछन्।
भारत र नेपालमा अधिकांश मानिस अधिक अन्न खान्छन् र तिनको भोजनमा अर्को शक्तिवर्द्धक तत्वहरूको कमी हुन्छ। विशेष गरी भोजनमा परिवर्तन गरेर ल्याएर त्यसमा सुधार गर्न सकिन्छ, अर्थात् जहां कहीं भोजनमा अन्नको अधिकता हो, अन्नको मात्रा कमको जाए र त्यसको बजाए भोजनमा शरीरको प्रोटीन, विटामिन र खनिजहरूको आवश्यकता पूर्ण गर्ने तत्व बढाइयोस्। जहाँ कहीं यस प्रकारका खाद्य पदार्थ उपलब्ध होउन् तिनसित र विज्ञान एवं प्रविधिको प्रयोगले, परिरक्षित भोजनको सहायताले, पौष्टिक आहारमा सुधार ल्याउन सकिन्छ। भोजन तैयार गर्ने विधिहरूको प्रयोग गरेर भोजन पकाउँदा पोषक तत्वहरूलाई हुने हानिलाई रोक्न सकिन्छ। भोजनलाई अधिक उसिन्नाले वा धेर पकाउनाले वा फ्राई गर्नाले धेरै पोषक तत्व नष्ट हुन्छन्। यस लागि यस कुराको पूरा ध्यान राख्नु पर्छ कि भोजन सही तरिकाले पकाइयोस्।
शरीरमा उत्तकहरू, मांसपेशीहरू र रक्त जस्तै महत्वपूर्ण द्रव्यको निर्माण, संक्रमणको सामना गर्नका लागि इन्जाइम र रोग प्रतिकारक तत्वहरूका विकासमा सहायता। 
स्रोत :- ताजा वा सुकाइएको दूध, पनीर, दही, तेला आउने गेडागुडी, भटमास, खमीर, दालहरू, मांस, कलेजी, माछा, अण्डा र अन्न।
शक्तिका संकेन्द्रित स्रोतको काम गर्नु र बिलाउने खाले भिटामिनहरूको पूर्ति गर्नु। 
स्रोत : दूधको तर, नौनी, घिउ, वनस्पति तेल र बोसो, तिलहन, माछाको तेल र अण्डाको भित्री।
शरीरलाई शक्ति प्रदान गर्नु। 
स्रोत : अन्न, बाजरा, कन्दमूल जस्तै कि आलू,अरबी, टेपिओका आदि र चीनी तथा गुड।
शरीरको छाला र श्लेष्म झिल्लीलाई स्वस्थ रखना र रात्रि अन्धताबाट बचाव। 
स्रोत : माछाको तेल, कलेजी, दूधका उत्पाद -दही, मक्खन, घिउ- गाजर, फल र पत्तेदार सब्जीहरू।
सामान्य भोक, पाचन शक्ति तथा स्वस्थ स्नायु प्रणाली र भोजनको शर्करालाई शक्तिमा बद्लिनु। 
स्रोत : कलेजी, अण्डा, फलीहरू, दालहरू, गिरी, तिलहन, खमीर, अनाज, सेला चामल।
कोशिकाहरूलाई आक्सीजनका उपयोगमा सहायता दिनु, आँखालाई स्वस्थ र साफ राख्नु तथा नाम मुखको छेउछाउ पाप्रा बनिन नदिनु तथा मुखका कोरहरूलाई चिरिनबाट बचाउनु। 
स्रोत : दूध, सपरेटा, दही, पनीर, अण्डे, कलेजी र पत्तेदार सब्जीहरू। 
छाला, पेट, आन्द्राहरू र स्नायु तंत्रलाई स्वस्थ राख्नु। 
स्रोत : दालहरू, साबुत अनाज, मांस, कलेजी, खमीर, तिलहन, गिरी र फलहरू।
कोशिकाहरूलाई मजबूत बनाउनु, रक्त वाहिकको भित्तिहरूलाई शक्तिशाली बनाउनु, संक्रमणको रोकथाम र रोगबाट चाँडै मुक्ति पाउने शक्ति प्रदान गर्नु।
स्रोत : अमला, अम्बक, कागतीको जातिका फल, ताजा सब्जी र अंकुरित दालहरू।
शरीरलाई पर्याप्त मात्रामा कैल्शियमले ग्रहण गर्न र हड्डी मजबूत बनाउनमा सहायता दिन्छ। 
स्रोत : दूध, मक्खन, अण्डाको भित्री, दूध, पनीर, माछा, तेल र घिउ।
हड्डी र दाँत बनाउन, रक्त बढाउन तथा पेशिहरू र नाडीहरूलाई ठीक रूपले काम गर्नमा सहायक हुन्छ। 
स्रोत : दूध र यसका उत्पाद, पत्तेदार तरकारीहरू, माछा र अनाज आदि।
प्रोटीनका साथ मिलेर हीमोग्लोबीन बनाउनु। 
स्रोत : कलेजी, मिर्गौलो, अण्डा, सब्जी, तिलहन-गिरी, फल, दालहरू, गुड, सुक्खा फलहरू र हरियो पात।
 कार्बोहाइड्रेट · इन्जाइम · आवश्यक वसीय अम्ल · लिपिड · "खनिज" · प्रोटीन · भिटामिन · जल · योज्य · फ्लेवर · रंग

पद्म कलेज भक्तपुर जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।
 





सचिन तेन्दुलकर भारतको भुतपूर्व खेलाडी र कप्तान हुन । उनको जन्म भारतको मुम्बईमा भएको हो । सचिन विश्व क्रिकेटको इतिहासमा विश्वकै सर्वश्रेष्ठ ब्याट्सम्यानहरूमा गनिन्छन् । उनले सन् 1989 मा पाकिस्तान विरुद्ध कराचीमा भएको टेस्ट खेलबाट आफ्नो खेल जीवनको प्रारम्भ गरेका थिए। उनले टेस्ट तथा एकदिवसीय क्रिकेट गरी दुवैमा सर्वाधिक रन तथा शतक बनाएका छन् । उनले टेस्ट क्रिकेटमा 49 शतक तथा एकदिवसीय क्रिकेटमा 51 शतक बनाएका छन् । उनी पुरुष समूहको एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा दोहोरो शतक बनाउने पहिलो खेलाडी हुन् । उनी टेस्ट क्रिकेटमा सबैभन्दा धेरै 15,921 रन बनाउने एक मात्र खेलाडी हुन् । एकदिवसीय म्याचहरूमा पनि उनलाई सर्वाधिक रन बनाउने कीर्तिमान प्राप्त छ । उनले आफ्नो पहिलो प्रथम श्रेणी क्रिकेट म्याच मुम्बईको लागि 14 वर्षको उमेरमा खेलेका थिए ।
सन् 2002 मा आफ्नो करियरको आधा बाटोमै विज्डन क्रिकेटर्स अल्मानाकले उनलाई टेस्ट क्रिकेटको सबैभन्दा महान ब्याट्सम्यानको सूचीमा दोस्रो स्थानमा राखेको थियो, उनीभन्दा अगाडि अस्ट्रेलियाका डन ब्र्याडम्यान थिए । त्यसैप्रकार एकदिवसीय क्रिकेटमा पनि उनलाई दोस्रो स्थान प्राप्त भएको थियो, उनीभन्दा अगाडि वेस्ट इन्डिजका भिभ रिचर्ड्स रहेका थिए । तेन्दुलकर 2011 क्रिकेट विश्वकप भारतले जित्दा सो टिममा प्रमुख खेलाडीको रुपमा थिए, उनले भारतको लागि खेलेका 6 क्रिकेट विश्वकपहरू मध्ये पहिलो जित थियो । उनी त्यसभन्दा पहिले दक्षिण अफ्रिकामा भएको 2003 क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगितामा प्लेयर अफ द टुर्नामेन्ट भएका थिए । सन् 2013 मा विज्डन क्रिकेटर्स अल्मानकको 150औँ वार्षिकोत्सवको अवसरमा विश्व क्रिकेट इतिहासमा विश्व टेस्ट एघारको सूचीमा आफ्नो स्थान बनाउन सफल उनी मात्र एकजना भारतीय क्रिकेट खेलाडी थिए ।
तेन्दुलकरले क्रिकेट खेलमा गरेको योगदानको कदर स्वरूप भारत सरकारले सन् 1994 मा अर्जुन पुरस्कार, सन् 1997 मा भारतको सबैभन्दा ठुलो खेल सम्मान राजीव गान्धी खेल रत्नका साथै सन् 1999 र सन् 2008 मा क्रमसः पद्म श्री र पद्म विभूषणले सम्मानित गरेको थियो । सन् 2013 नोभेम्बर 16 मा आफ्नो क्रिकेट जीवनको अन्तिम म्याच सकेको केहीबेरमै प्रधानमन्त्री कार्यालय ले उनलाई भारतको सबैभन्दा नागरिक सम्मान भारत रत्नले सम्मानित गर्ने निर्णय गरेको थियो । भारत रत्नले सम्मानित हुने हालसम्मका सबैभन्दा कान्छो र पहिलो खेलाडी हुन् । 
सन् 2012 डिसेम्बरमा, तेन्दुलकरले एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटबाट सन्यासको घोषणा गरे । उनी ट्वान्टी20 क्रिकेटबाट अक्टोबर 2013 मा सन्यास लिए र यसै प्रकार सचिनले सन् 2013 नोभेम्बर 16 मा मुम्बईको वानखेडे स्टेडियममा वेस्ट इन्डिज विरुद्ध आफ्नो जीवनको 200औँ तथा अन्तिम टेस्ट म्याच खेलेर क्रिकेटको सबै स्वरुपबाट सन्यास लिएका थिए । तेन्दुलकरले 664 अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट म्याच खेलेर जम्मा 34,357 रन बनाएका थिए ।
तेन्दुलकरको जन्म राजापुरको मराठी ब्राह्मण परिवारमा भएको थियो । उनको बुवा रमेश तेन्दुलकर चिनिएका कथाकार थिए भने आमा रजनी एक जीवन विमा कम्पनीमा कार्य गर्थिन् । सचिनको नाम उनको बुवाले आफ्नो मनपर्ने सङ्गीतकार सचिन देव बर्मनको नाममा राखेका थिए । उनको ठुलो दाई अजीत तेन्दुलकरले सचिनलाई क्रिकेट खेल्नका लागि प्रोत्साहित गरेका थिए । सचिनको एक भाई नितिन तेन्दुलकर र एक बहिनी सविता तेन्दुलकर छन् ।सन् 1995 मा सचिन तेन्दुलकरको विहे अञ्जली तेन्दुलकरसँग भयो । सचिनको दुई छोराछोरी छन् - सारा र अर्जुन ।
सचिनले मुम्बईको शारदाश्रम विद्यामन्दिरबाट आफ्नो शिक्षा पुरा गरेका थिए । त्यहिँ उनले प्रशिक्षक रमाकान्त अचरेकरको अचरजमा आफ्नो क्रिकेट जीवनको प्रारम्भ गरेका थिए ।



राज्यको राजनीतिक नेतृत्त्व गर्नका लागि विभिन्न मन्त्रालयहरू तोकी गठन गरिएको सरकारलाई नेपालमा मन्त्रीपरिषद् वा मन्त्रीमण्डल भन्ने गरिन्छ । मन्त्रीपरिषदमा प्रधानमन्त्री प्रमुख र त्यसपछि उप प्रधानमन्त्री, मन्त्री तथा राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्रीहरू रहन्छन् । तिनीहरू आ-आफ्नो मन्त्रालय प्रति उत्तरदायी हुन्छन् ।
मन्त्रीपरिषद् गठन मिति 2073 साउन 20 
नेपालको वर्तमान मन्त्रीपरिषद्
गठन मिति 2074 असोज 31 गते, पछिल्लो पुनर्गठन 2074 चैत्र 2
सन्दर्भ सामग्री

आई केयर फाउण्डेशन एक अन्तरास्ट्रिय परोपकारी संस्था हो जुन एसिया र अफ्रिकामा गरि 20 भन्दा बढि देशहरुमा सक्रिय छ ।
सन 2008 मा आई केयर वल्ड॔वाइड र मेकन आई डक्टस॔ समायोजन भई आई केयर फाउण्डेशनको स्थापना भएको हो । समान उद्देश्य रहेको दुई संस्था एक आपसमा गाभिई हाल अझ प्रभावशाली तथा प्रभावकारी बनेको छ । उपचार र रोकथाम गर्न सकिने आन्धोपनको बढदो प्रभावका कारण सन् 1984 मा नेदरल्याण्डस् का नेत्र चिकित्सकले आई केयर वल्ड॔वाइड स्थापना गर्नु भएको हो । तेसै गरि थाइ॔ल्याण्डमा आँखा सम्बन्धि अनुसन्धान गर्ने सिलसिलामा नेदरल्याण्डस् का जैव रसायन बिજ્ઞले सन् 1993 मा मेकन आई डक्टस॔ स्थापना गर्नु भएको हो । 
आई केयर फाउण्डेशनको कार्यालयहरु तथा अस्पतालहरु हिमाली ક્ષેत्र, दક્ષિणपूवि॑ एसिया र अफ्रिका मा रहेको छ । 



पकडी लुम्बिनी अञ्चलको कपिलवस्तु जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो ।

वाजिर एक भारतीय हिन्दी फिल्म हो, जसको निर्देशक बिजय नाम्बियार र निर्माता विधु विनोद चोपड़ा तथा राजकुमार हिरानी हुन्।   फिल्ममा अमिताभ बच्चन र फरहान अख्तर मुख्य किरदारमा छ्न्। 


ई.पू. 1013 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 1013 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 1013का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

तोतेबोली दैवज्ञराज न्यौपानेद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको बाल साहित्य कृति हो। 

दिक्तेल नगरपालिका पूर्वी नेपालको सगरमाथा अञ्चलमा रहेको खोटाङ जिल्लामा पर्छ । दिक्तेल बजार रहेको ठाँउलाई को केन्द्र बनाइएको छ । यो नगरपालिका 2071 जेष्ठ 4 देखि लागू हुने गरी बनाइएको हो । यसलाई नगरपालिका घोषणा गर्दा दिक्तेल,बाम्राङ्ग, लफ्याङ, खाल्ले गाउँ विकास समितिहरू समावेश गरिएका हुन् । आर्थिक वर्ष 2068/69 को बजेटमार्फत् मुलुकमा 41 नयाँ नगरपालिका थपिंदा रंगेली पनि नगरपालिका बनेको हो तर यो हाल कार्यान्वयनमा आएको हो । महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिका गरी अब मुलुकमा कूल 135 भएका छन् भने गाविसको संख्या 3 हजार 9 सय 15 बाट घटेर 3 हजार 6 सय 33 भएका छन् । दिक्तेल खोटाङ जिल्लाको सदरमुकाम तथा सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक केन्द्र हो ।
दिक्तेल,बाम्राङ्ग, लफ्याङ, खाल्ले गाविसहरूलाई मिलाएर दिक्तेल नगरपालिका बनाइएको हो । त्यसैले बि.स.2068 को जनगणना अनुसार यी ठाउँहरूको जनसङ्ख्यालाई जोडेर 17,793 रहेको छ ।
यो ठाउँको अक्षांश र देशान्तर हो 27.2° N 86.78° E।समुन्द्र सतहभन्दा यो ठाउँ 1531 मिटर माथि पर्दछ । 





ज्योतिष दर्शन एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य श्रीदेव सापकोटाद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक ज्योतिष दर्शन कार्यालय हो। यसको प्रकाशन काठमाडौं मा त्रैमासिक 2028 माघमा प्रकाशित भएको थियो।

शारदा बतासे नेपालको बागमती अञ्चलको काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।




गङ्गा नदी वा गङ्गे एसियाका ठूला नदीहरू मध्येको एक तथा भारत र बङ्गलादेश भएर बग्ने नदी हो। करीब 2525 किलोमिटर लामो यो नदी हिमालयको पश्चिमी भागमा अवस्थित भारतको उत्तराखण्डबाट निस्किएर दक्षिण पूर्व तिर बग्दै भारतको उत्तरी समथर भूभाग हुँदै बङ्गलादेश प्रवेश गर्छ र अन्तिममा गएर बङ्गालको खाडीमा गएर समुद्रमा मिसिने गर्दछ । यो नदी भारतको एउटा महत्वपूर्ण नदी तथा विश्वका सम्पूर्ण हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको आस्थाको एउटा केन्द्र हो। नदीमा बग्ने पानी लगायत अन्य वस्तुहरूको मात्राको आधारमा यो नदी विश्वकै तेस्रो स्थानमा पर्छ।
गङ्गा नदीले भारतको उत्तराखण्डमा हिमालयबाट लिएर बङ्गालको खाडीको सुन्दरवन सम्मको विशाल भूभागलाई सिचाई गर्दछ। यो भारतको प्राकृतिक सम्पदा मात्र हैन, आम जनताको भावनात्मक आस्थाको आधार पनि हो। 2,071 किलोमिटर सम्म भारत तथा बङ्गलादेशमा आफ्नो लामो यात्रा तय गर्दै यो सहायक नदीहरूको साथै दस लाख वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलको अति विशाल उउब्जाउ मैदानको रचना गर्छ। सामाजिक, साहित्यिक, सांस्कृतिक र आर्थिक दृष्टिबाट अत्यन्त महत्त्वपूर्ण गङ्गाको यो मैदान आफ्नो बाक्लो जनसङ्ख्याको कारण पनि चिनिने गर्दछ । 100 फिट को अधिकतम गहिराई भएको यो नदी भारतमा पवित्र मानिन्छ तथा यसको उपासना आमा र देवीको रूपमा गरिन्छ। भारतीय पुराण र साहित्यमा आफ्नो सौन्दर्य र महत्वका कारण पटक-पटक आदरका साथ गङ्गा नदीको प्रति विदेशी साहित्यमा पनि प्रशंसा र भावुकतापूर्ण वर्णन गरिएको छ।
यस नदीमा माछा तथा सर्पहरूको अनेक प्रजाति तँ पाईछन् नै गुलियो पानीको दुर्लभ डल्फिन पनि पाइन्छन्। यो कृषि, पर्यटन, साहसिक खेलहरू तथा उद्योगहरूको विकासमा महत्त्वपूर्ण योगदान दिन्छ तथा आफ्नो तटमा बसेका सहरहरूलाई जल आपूर्ति पनि गर्छ। यसको तटमा विकसित धार्मिक स्थल र तीर्थ भारतीय सामाजिक व्यवस्थाका विशेष अङ्ग हुन्। यसको माथि बनेका पुल, बाँध, नदी परियोजनाहरू भारतको बिजुली, पानी र कृषिसँग सम्बन्धित आवश्यकतालाई पूरा गर्छ। वैज्ञानिकहरू भन्छन् कि यो नदीको पानीमा ब्याक्टिरियोफेज नामक विषाणु हुन्छन् जसले जीवाणुहरू र अन्य हानिकारक सूक्ष्मजीवहरूलाई जीवित रहन दिदैनन्। गङ्गाको यस असीमित शुद्धीकरण क्षमता र सामाजिक श्रद्धा रहेता पनि यसको प्रदूषण रोक्न सकिएको छैन । यसको पानीलाई सफा गर्ने विभिन्न प्रयत्न जारी छ र सफाईको अनेक परियोजनाको क्रममा नोभेम्बर, 2008मा भारत सरकारद्वारा यसलाई भारतको राष्ट्रिय नदीको रूपमा घोषणा गरिएको छ ।
गङ्गा नदीको मुख्य शाखा भागीरथी हो जो कुमायूँमा हिमालयको गोमुख नामको स्थानमा गङ्गोत्री हिमतालबाट प्रवाहित हुन्छ । गङ्गाको यस उद्गम स्थलको उचाई 3140 मिटर छ। यहाँ गङ्गालाई समर्पित एउटा मन्दिर पनि छ। गङ्गोत्री तीर्थ, सहरबाट 19 किलोमिटर उत्तर तर्फको 3892 मिटर को उचाईमा यो हिमतालको उद्गम छ। यो हिमताल 25 किलोमिटर लामो र 4 किलोमिटर चौडाई र लगभग 40 मिटर अग्लो छ। यसै हिमतालबाट भागीरथी एउटा सानो गुफा जस्तो मुखमा अवतरित हुन्छ । यसको जलस्रोत 5000 मिटर उचाईमा स्थित एक बेसिन छ। यस बेसिनको मूल पश्चिमी ढलानको सन्तोपन्थको शिखरमा छ। गौमुखको बाटोमा 3600 मिटर अग्लो चिरबासा गाउँमा विशाल गोमुख हिमतालको दर्शन हुन्छ। यस हिमतालमा नन्दा देवी, कामत पर्वत तथा त्रिशुल पर्वतको हिउ पग्लिएर आउँदछ। यद्यपि गङ्गाको आकार लिनको लागि अनेक साना धाराहरूको योगदान छ तर 6 ठूला र त्यसको सहायक 5 साना धाराहरूको भौगोलिक र सांस्कृतिक महत्त्व धेरै छ। अलकनन्दाको सहायक नदी धौली, विष्णु गङ्गा तथा मन्दाकिनी हो । धौली गङ्गाको अलकनन्दासँग विष्णु प्रयागमा मिलन हुन्छ। यो 1372 मिटरको उचाईमा अवस्थित छ। त्यसै गरी 2805 मिटर अग्लो नन्द प्रयागमा अलकनन्दाको नन्दाकिनी नदीसँग सङ्गम हुन्छ। यसपछि कर्ण प्रयागमा अलकनन्दाको कर्ण गङ्गा वा पिन्डर नदीसँग सङ्गम हुन्छ। फेरी ऋषिकेशबाट 139 किलोमिटर टाढा स्थित रुद्र प्रयागमा अलकनन्दा मन्दाकिनी नदीसँग मिसिन्छ। यस पछि भागीरथी र अलकनन्दा 1500 फिटमा अवस्थित देव प्रयागमा मिसिन्छ यहाँबाट यो सम्मिलित जल-धारा गङ्गा नदीको नामबाट अगाडि प्रवाहित हुन्छ। यिनै पाँच प्रयागहरूको सम्मिलित रूपलाई पञ्च प्रयागभनिन्छ। यस प्रकार 200 किलोमिटरको सागुरो पहाडी बाटो तय गरेर गङ्गा नदी ऋषिकेश हुँदै पहिलो पटक मैदानलाई हरिद्वारमा स्पर्श गर्दछ।
हरिद्वारबाट लगभग 800 किलोमिटर मैदानी यात्रा गर्दै गढमुक्तेश्वर, सोरोन्, फर्रुखाबाद, कन्नौज, बिठूर, कानपुर हुँदै गङ्गा इलाहाबाद पुग्छ। यहाँ यसको सङ्गम यमुना नदीसँग हुन्छ। यो सङ्गम स्थल हिन्दुहरूको एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ हो। यसलाई तीर्थराज प्रयाग पनि भनिन्छ। यसपछी हिन्दू धर्मको प्रमुख मोक्षदायिनी नगरी काशी मा गङ्गा एक वक्र लिन्छ, जसबाट यो यहाँ उत्तरवाहिनी नामले चिनिन्छ। यहाँबाट मीरजापुर, पटना, भागलपुर हुँदै पाकुर पुग्छ। यहाँ पुग्दा पुग्दा गङ्गासँग यसमा धेरै जस्ता सहायक नदीहरू, जस्तै- सोन, गण्डक, घाघरा, कोशी आदि मिसिन्छन्। भागलपुरमा राजमहलको पहाडहरूबाट यो दक्षिणवर्ती हुन्छ। पश्चिम बङ्गालको मुर्शिदाबाद जिल्लाको गिरिया भन्ने स्थान नजिकै गङ्गा नदी 2 शाखाहरूमा विभाजित हुन्छ- भागीरथी र पद्मा। भागीरथी नदी गिरियाबाट दक्षिण तर्फ बग्दछ भने पद्मा नदी दक्षिण-पूर्व तर्फ बग्दै फरक्का बाँध बाट छल्दै बङ्गलादेशमा प्रवेश गर्छ। यहाँबाट गङ्गाको डेल्टा भाग शुरू हुन्छ। मुर्शिदाबाद सहर देखि हुगली सहरसम्म गङ्गाको नाम भागीरथी नदी तथा हुगली सहर देखि मुहानेसम्म गङ्गाको नाम हुगली नदी हो। गङ्गाको यो मैदान मूलत: एक भू-अभिनति खाल्डो हो जसको निर्माण मुख्य रूपले हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रियाको तेस्रो चरणमा लगभग 6-4 करोड वर्ष पहिले भएको थियो। यिनै मैदानहरूमा जलस्रोको औसत गहिराई 1000 देखि 2000 मीटर छ।
गङ्गाको यस घाटीमा एउटा यस्तो सभ्यताको उद्भव र विकास भयो जसको प्राचीन इतिहास अत्यन्त गौरवमयी र वैभवशाली छ।
हुगली नदी कोलकाता, हावडा हुँदै सुन्दरवनको भारतीय भागमा सागरमा सङ्गमित हुन्छ । पद्मामा ब्रह्मपुत्रबाट निस्किने शाखा नदी जमुना नदी तथा मेबाक्लो नदी मिसिन्छ। अन्ततः यो 350 किलोमिटर चौडाई भएको सुन्दरवन डेल्टामा गएर बङ्गालको खाडीमा सागर-सङ्गम गर्छ। यो डेल्टा गङ्गा तथा गङ्गाका सहायक नदीहरूले ल्याएको नवीन जलस्रोत देखि 1,000 वर्षहरूमा निर्मित समतल र न्यून स्तरीय मैदान हो। यहाँ गङ्गा र बङ्गालको खाडीको सङ्गममा एक प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थ छ जसलाई गङ्गा-सागर-सङ्गम भन्ने गरिन्छ । विश्वको सबैभन्दा ठूलो डेल्टा धेरै जसो प्रसिद्ध वनस्पतिहरू र प्रसिद्ध बङ्गाल टाइगरको निवास स्थान हो। यो डेल्टा थोरै थोरै समुद्रतिर नजिकिदै गइरहेको छ। केही समय पहिले यो कोलकाता सागर तटमा स्थित थियो र सागरको विस्तार राजमहल तथा सिलहेटसम्म मात्र थियो, तर अहिले आएर यो तटबाट 15-20 माइल टाढा स्थित लगभग 1,80,000 वर्ग किलोमिटरको क्षेत्रमा फैलिएको छ। जब कुनै पनि डेल्टाको सागरको तर्फ निरन्तर विस्तार हुन्छ त्यसलाई प्रगतिशील डेल्टा भन्ने गरिन्छ। सुन्दरवन डेल्टामा भूमिको ढाल अत्यन्त कम भएको कारण यहाँ गङ्गा अत्यन्त कम गतिले बग्छ र आफू साथ ल्याएको माटोलाई मुहानमा थुपार्ने कार्य गर्दछ जसबाट डेल्टाको आकार बढ्दै जान्छ र नदीक कयौँ धारा तथा उपधाराहरू बन्छन्। यस प्रकार बनेको गङ्गाका प्रमुख शाखा नदीहरू जालङ्गी नदी, इक्षामती नदी, भैरव नदी, विद्याधरी नदी र कालिन्दी नदी छन्। नदीहरूको वक्र गतिले बग्नुको कारण दक्षिणी भागमा कयौँ धनुषाकार तालहरू बनेका छन्।
गङ्गामा उत्तर तिरबाट आएर मिसिने प्रमुख सहायक नदीहरू यमुना, रामगङ्गा, कर्णाली, राप्ती, गण्डक, कोशी र काक्षी हो तथा दक्षिणको पठारबाट आएर यसमा मिसिने प्रमुख नदीहरू चमबल, सोन, बेतवा, केन, दक्षिणी टोस आदि हुन। यमुना गङ्गाको सबैभन्दा प्रमुख सहायक नदी हो जुन हिमालयको बन्दरपूँछ पर्वतको आधारमा यमुनोत्री हिमखण्डबाट निस्किन्छ। हिमालयको माथिल्लो भागमा यसमा टोस तथा त्यस पछि सानो हिमालयमा आएपछि यसमा गिरि र आसन नदीहरू मिसिन्छन्। चम्बल, बेतवा, शारदा र केन यमुनाको सहायक नदीहरू हुन। चम्बल इटावा नामक स्थानमा तथा बेतवा हमीरपुर नामक स्थानमा यमुनामा मिसिन्छ। यमुना इलाहाबादमा आएपछि बायाँ दिशाबाट गङ्गा नदीमा गएर मिसिन्छ। रामगङ्गा मुख्य हिमालयको दक्षिणी भाग नैनीताल नजिकै निस्केर बिजनौर जिल्ला बाट बग्दै कन्नौज नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। कर्णाली नदी मप्सातुङ्ग नामक हिमनदीबाट निस्केर अयोध्या, फैजाबाद हुँदै बलिया जिल्लाको सीमाना नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। यस नदीलाई पर्वतीय भागमा कर्णाली तथा मैदानी भागमा घाघरा भनिन्छ। गण्डक हिमालयबाट निस्किएर नेपालमा शालीग्राम नामले प्रवाहित हुने यस नदी मैदानी भागमा नारायणी नदीको नामले चिनिने गरिन्छ। यो काली गण्डक र त्रिशूल नदीहरूको पानी लिएर प्रवाहित हुँदै सोनपुर नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। कोशी नदीको मुख्यधारा अरुण हो जुन गोसाईधामको उत्तरबाट निसिकिन्छ। ब्रह्मपुत्र नदीको बेसिनको दक्षिणबाट सर्पाकार रूपमा अरुण नदी बग्दछ जहाँ यारू नामक नदी यसमा मिसिन्छ। यसपछि सगरमाथाको कञ्चनजङ्घा शिखरहरूको बीचबाट बग्दै यो दक्षिण तर्फ 90 किलोमिटर बग्दछ छ जहाँ पश्चिमबाट सुनकोशी नदी तथा पूर्वबाट तमोर कोशी नदी नामका नदीहरू यसमा मिसिन्छन्। यसपछि कोशी नदीको नामले यो शिवालिक पार गदै मैदानमा अवतरित हुन्छ तथा बिहार राज्यमा बग्दै गङ्गामा मिसिन्छ। अमरकटक पहाडीबाट निस्किएर सोन नदी पटना नजिकै गङ्गामा मिसिन्छ। मध्य-प्रदेशको मऊ नजिकै जनायाब पर्वतबाट निस्किएर चम्बल नदी इटावाबाट 38 किलोमिटरको दूरीमा यमुना नदीमा मिसिन्छ। बेतवा नदी मध्य प्रदेशमा भोपालबाट निस्किएर उत्तर हमीरपुर नजिकै यमुनामा मिसिन्छ। भागीरथी नदीको दाहिने किनाराबाट मिसिने अनेक नदीहरूमा बाँसलई, द्वारका, मयूराक्षी, रूपनारायण, कन्सावती र रसूलपुर प्रमुख हुन। जलाङ्गी र माथा भङ्गा वा चुनिम बायाँ किनाराबाट मिसिन्छन् जुन परापूर्व कालमा गङ्गा या पद्माको शाखा नदीहरू थिए। तर यो वर्तमान समयमा गङ्गाबाट पृथक भएर वर्षाकालीन नदीहरू बन्न पुगेको छ।
ऐतिहासिक तथ्यहरूलाई हेर्दा यो ज्ञात हुन्छ कि 16औँ तथा 17औँ शताब्दीसम्म गङ्गा-यमुना प्रदेश बाक्लो वनबाट ढाकिएको थियो। यिनै वनहरूमा जङ्गली हात्ती, भैँसी, गैंडा, सिंह, बाघहरूको शिकार हुन्थ्यो। गङ्गाको तटवर्ती क्षेत्र आफ्नो शान्त तथा अनुकूल पर्यावरणको कारण रङ्गी-बिरङ्गी पक्षीहरूको संसार बनाएको छ। यसमा माछाहरूको 140 प्रजातिहरू, 35 सरीसृप तथा यसको तटमा 42 स्तनधारी प्रजातिहरू पाइन्छ। यहाँको उत्कृष्ट पारिस्थितिकी संरचनामा धेरै प्रजातिको वन्य जीवहरू जस्तै नीलगाई, खरायो, सरीसृप-वर्गको जीव-जन्तुहरूलाई पनि आश्रय प्राप्त भएको छ। यस इलाकामा यस्तो धेरै जीव-जन्तुहरूको प्रजातिहरू छन जुन दुर्लभ भइसकेको कारण संरक्षित घोषित भइसकेका छन्। गङ्गाको पर्वतीय किनारमा लङ्गुर, रातो बाँदर, भालु, चितुवा, हिउँ चितुवा, हरिण, सामभर, कस्तूरी मृग, सेरो, बरड मृग, साही, तहर आदि निक्कै सङ्ख्यामा पाइन्छन्। विभिन्न रङ्गका पुतलीहरू तथा किराहरू पनि यहाँ पाइन्छन्। बढ्दो जनसङ्ख्याको दबावमा बिस्तारै-बिस्तारै वनहरूको लोप र गङ्गाको घाटीमा सर्वत्र कृषि हुने भएतापनि गङ्गाको मैदानी भागमा हरिण, जङ्गली सुँगुर, जङ्गली बिरालोहरू, गिद्ध, स्यालका अनेक प्रजातिहरू ठूलो सङ्ख्यामा पाइन्छन्। डल्फिनको दुई प्रजातिहरू गङ्गामा पाइन्छ जसलाई गङ्गा डालफिन र इरावदी डालफिनको नामले चिनिने गरिन्छ। यस वाहेक गङ्गामा पाईने शार्कको कारण पनि गङ्गा प्रसिद्ध रहेको छ जसमा प्रवाहित हुने पानीमा पाइने शार्कको कारण विश्वका वैज्ञानिकहरूको ठूलो रुचि रहेको छ। यस नदी र बङ्गालको खाडीको सङ्गम स्थलमा बन्ने सङ्गमलाई सुन्दरवनको नामले चिनिन्छ जुन विश्वको धेरै जसो प्रसिद्ध वनस्पतिहरू अझ प्रसिद्ध बङ्गाल टाइगरको गृहक्षेत्र हो।
भारतको अनेक धार्मिक अवधारणाहरूमा गङ्गा नदीलाई देवीको रूपमा निरूपित गरिएको छ। धेरै पवित्र तीर्थस्थल गङ्गा नदीको किनारामा रहेको छ जसमा वाराणसी र हरिद्वार सबैभन्दा प्रमुख छन्। गङ्गा नदीलाई भारतको पवित्र नदीहरूमा सबैभन्दा पवित्र मानिन्छ तथा यो मान्यता छ कि गङ्गामा स्नान गर्दा मनुष्यको सारा पापहरू नष्ट हुन्छ। मरण पछि मान्छे गङ्गामा आफ्नो अस्तु विसर्जित गर्न मोक्ष प्राप्तिको लागि आवश्यक सम्झनछन्, यहाँ सम्म कि केही मान्छे गङ्गाको किनारा नै प्राण विसर्जन वा अन्तिम संस्कारको इच्छा पनि राखछन्। यसको घाटहरूमा मान्छे पूजा अर्चना गर्छन र ध्यान गर्दछन् । गङ्गाजललाई पवित्र सम्झिन्छन् तथा समस्त संस्कारहरूमा त्यसको हुनु आवश्यक हुन्छ। पञ्चामृतमा पनि गङ्गाजललाई एक अमृत मानिएको छ। अनेक पर्व र उत्सवहरूको गङ्गासँग सोझो सम्बन्ध छ। उदाहरणको लागि माघे सङ्क्रान्ति, कुम्भ र गङ्गा दसहराको समय गङ्गामा नुहाउनु वा केवल दर्शननै गर्नु धेरै महत्त्वपूर्ण सम्झिन्छन्। यसको किनारामा अनेक प्रसिद्ध मेलहरूको आयोजन गरिन्छ र अनेक प्रसिद्ध मन्दिर गङ्गाको तटमा नै बनेका छन्। महाभारतको अनुसार मात्र प्रयागमा माघ महिनामा गङ्गा-यमुनाको सङ्गममा तीन करोड दस हजार तीर्थहरूको सङ्गम हुन्छ। यो तीर्थ स्थल सम्पूर्ण भारतमा सांस्कृतिक एकता स्थापित गर्न सफल छन्। गङ्गालाई आधार मानेर अनेक भक्ति ग्रन्थ लेखिएका छन्। जसमा श्रीगङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् र आरती सबैभन्दा लोकप्रिय छन्। धेरै मानिसहरू आफ्नो दैनिक जीवनमा श्रद्धासँग यिनीहरूका प्रयोग गर्छन। गङ्गोत्री तथा अन्य स्थानहरूमा गङ्गाको मन्दिर र मूर्तिहरू पनि स्थापित छ जसको दर्शन गरेर श्रद्धालु स्वयंलाई कृतार्थ सम्झन्छन्। उत्तराखण्डको पञ्च प्रयाग तथा प्रयागराज जुन इलाहाबादमा अवस्थित छ । यो सबै सङ्गम धार्मिक दृष्टिले पूज्य मानिएका छन्।
गङ्गा नदीसँग धेरै पौराणिक कथाहरू जोडीएका छन्। मिथकहरू अनुसार ब्रह्माले विष्णुको खुट्टाको पसीनाको बूँदबाट गङ्गाको निर्माण गरे। त्रिमूर्तिको दुई सदस्यहरूको स्पर्शको कारण यो पवित्र सम्झि्यो। एक अन्य कथा अनुसार राजा सगरले जादुको रूपबाट साठ हजार पुत्रहरू प्राप्त गरे। एक दिन राजा सगरले देवलोकमा विजय प्राप्त गर्नको लागि एक यज्ञ गरे। यज्ञको लागि घोडा आवश्यक थियो जुन ईर्ष्यालु इंद्रले चोरेका थिए। सगरले आफ्नो सबै पुत्रहरूलाई घोडाको खोजीमा पठाए अन्तमा उनले घोडा पाताल लोकमा पाए जुन एक ऋषिको नजीक बाधिएको थियो। सगरको पुत्रहरूले यो सोच गरे कि ऋषि नै घोडालाई गाईब भएको कारण हो र उनीहरूले ऋषिलाई अपमान गरे। तपस्यामा लीन ऋषिले हजारों वर्ष पछि आफ्नो आँखें खोली र उनको क्रोधबाट सगरको सबै साठ हजार पुत्र जलेर त्यही भस्म भयो। सगरको पुत्रहरूको आत्माहरू भूत बनेर घुम्न लागे किन भनें उनीहरूको अन्तिम संस्कार भएको थिएन। सगरको पुत्र अंशुमानले आत्माको मुक्तिको असफल प्रयास गरे र त्यस पछि अंशुमानको पुत्र दिलीपले पनि। भगीरथ राजा दिलीपको दोस्रो पत्नीको पुत्र थिए। उनले आफ्नो पूर्कारणरुको अन्तिम संस्कार गरे। उनले गङ्गालाई पृथ्वीमा ल्याउने प्रण गरे जसबाट उनको अन्तिम संस्कार गरेर, राखलाई गङ्गाजलमा प्रवाहित गर्न सकियोस र भटकिएको आत्माहरू स्वर्गमा जान सकोस। भगीरथले ब्रह्माको घोर तपस्या गरे ताकि गङ्गालाई पृथ्वीमा ल्याउन सकियोस। ब्रह्मा प्रसन्न भए र गङ्गाको पृथ्वीमा पठानको लागि तयार भए र गङ्गाको पृथ्वीमा र उसपछि पातालमा जाने आदेश दिए ताकि सगरको पुत्रहरूको आत्माहरूलाई मुक्ति सम्भव हुन सकोस। तब गङ्गाले भनिन कि म यति ऊँचाई देखि जब पृथ्वीमा झर्दछु, तव पृथ्वीले यति वेग कसरि सहन्छ? तब भगीरथले भगवान शिवलाई निवेदन गरे, र उनले आफ्नो खुला जटाहरूमा गङ्गाको वेगलाई रोकएर, एक लट खोली दिए, जसबाट गङ्गाको अविरल धारा पृथ्वीमा प्रवाहित भए। त्यो धारा भगीरथको पछी-पछी गङ्गा सागर सङ्गम सम्म गयो, जहाँ सगर-पुत्रहरूको उद्धार भयो। शिवको स्पर्शबाट गङ्गा पनि पवित्र भयो र पृथ्वी वासीहरूको लागि धेरै नै श्रद्धाको केन्द्र बन्यों। पुराणहरूको अनुसार स्वर्गमा गङ्गालाई मन्दाकिनी र पातालमा भागीरथी भन्छन्ं। त्यहि प्रकार एक पौराणिक कथा राजा शांतनु र गङ्गाको विवाह तथा उनको सात पुत्रहरूको जन्मको छ।
भारतको राष्ट्र-नदी गङ्गा जल नै हैन, तर भारत अझ हिन्दी साहित्यको मानवीय चेतनाको पनि प्रवाहित गर्छ। ऋग्वेद, महाभारत, रामायण एवं अनेक पुराणहरूमा गङ्गाको पुण्य सलिला, पाप-नासिनी, मोक्ष प्रदायिनी, सरित्श्रेष्ठा र महानदी हो । संस्कृत कवि जगन्नाथ रायले गङ्गाको स्तुतिमा 'श्रीगङ्गालहरी' नामक काव्यको रचना गरेका थिए । हिन्दीको आदि महाकाव्य पृथ्वीराज रासो तथा वीसलदेव रास मा गङ्गाको उल्लेख छ। आदिकालको सर्वाधिक लोक विश्रुत ग्रन्थ जगनिक रचित आल्हखण्डमा गङ्गा, यमुना र सरस्वतीको उल्लेख छ। कविले प्रयागराजको यस त्रिवेणीको पापनाशकको वर्णन गरेका छन्। शृङ्गारी कवि विद्यापति, कबीर वाणी र जायसीको पद्मावतमा पनि गङ्गाको उल्लेख छ, तर सुरदास, र तुलसीदासले भक्ति भावनाले गङ्गा-माहात्म्यको वर्णन विस्तारले गरेका छन्। गोस्वामी तुलसीदासले कवितावलीको उत्तरकाण्डमा ‘श्री गङ्गा माहात्म्य’को वर्णन तीन छन्दहरूमा गरेका छन् - यिनी छन्दहरूमा कविले गङ्गा दर्शन, गङ्गा स्नान, गङ्गा जल सेवन, गङ्गा तटमा बस्ने वालाको महत्त्वलाई वर्णित गरेका छन् । रीतिकालमा सेनापति र पद्माकरको गङ्गा वर्णन श्लाघनीय छ। पद्माकरले गङ्गाको महिमा र कीर्तिको वर्णन गर्नको लागि गङ्गालहरी नामक ग्रन्थको रचना भएको छ। सेनापति कवित्त रत्नाकरमा गङ्गा माहात्म्यको वर्णन गर्दै भन्छन "पापको नष्ट गर्नका लागि गङ्गाको पुण्यधारा तरवार झैं सुशोभित छ। रसखान, रहीम आदिले पनि गङ्गा प्रभावको सुन्दर वर्णन गरेका छन्। आधुनिक कालका कविहरूमा जगन्नाथदास रत्नाकरको ग्रन्थ गङ्गावतरणमा कपिल मुनि द्वारा शापित सागरका साठी हजार पुत्रहरूको उद्धारका लागि भगीरथ 'भगीरथ-तपस्या' देखि गङ्गाको भूमिमा अवतरित भएको कथा छ। राजा भगीरथ राजा हरिश्चन्द्रका 49औं पुस्ता तथा राजा रामचन्द्रका 52औं पुस्ता थिए। सम्पूर्ण ग्रन्थ तेरह सर्गहरूमा विभक्त र रोला छन्दमा निबद्ध छ। अन्य कविहरूमा भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, सुमित्रानन्दन पन्त र श्रीधर पाठक आदिले पनि यत्र-तत्र गङ्गाको वर्णन गरेका छन्। छायावादी कविहरूको प्रकृति वर्णन हिन्दी साहित्यमा उल्लेखनीय छ। सुमित्रानन्दन पन्तले ‘नौका विहार’मा ग्रीष्म कालीन तापस बाला गङ्गाको जुन चित्र कोरेका छन्, त्यो अति रमणीय छ। उनले गङ्गा नामक कविता पनि लेखेका छन् । गङ्गा नदीको धेरै प्रतीकात्मक अर्थहरूको वर्णन जवाहर लाल नेहरूले आफ्नो पुस्तक भारत एक खोज  मा गरेका छन् । गङ्गाको पौराणिक कथाहरूलाई महेन्द्र मित्तलले आफ्नो कृतिमा "गङ्गामाँ" सङ्ग्रह गरेका छन् ।
रामझूला पुल ऋषिकेश।
पद्मा नदी गङ्गाको अन्तिम स्थान ।
गङ्गा अन्तिम स्थितिमा मेबाक्लो नदी भएर बग्दै
हरिद्वार घाट


जेष्ठ 12 महिनाहरू मध्यको एक महिना हो । विक्रम संवतका अनुशार जेठ महिनालाई सालको दोस्रो महिना मानिन्छ । यो महिना चन्द्रमास अनुशार बैसाख पूर्णिमाको भोलिपल्टबाट सुरु हुन्छ भने सौर्यमासका अनुशार यो बृष सक्रांतीको दिनबाट सुरु हुन्छ । शाक्य संवत्सरका अनुशार जेठ महिना मेष सक्रांतीको 5 दिन पछाडी सुरु हुन्छ । सामान्यतया सौर्यमास शुत्रलाई नै व्यवहारमा ल्याएको पाइन्छ। जेठ महिना गृष्मऋतुको पहिलो महिना हो ।
ज्येष्ठ महिनामा सूर्य वृष राशिमा रहन्छ । नेपाल तथा भारतका मान्छेहरूले निम्न चाडपर्वहरू मनाउने गर्दछन् ।



सिद्धान्त र साहित्य भानुभक्त पोखरेलद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 




जेडन सान्चो एक अङ्ग्रेजी पेशेवर फुटबल खेलाडी हुन जसले जर्मनेली क्लब बोरूसिया डर्टमन्ड र इङ्ल्यान्ड राष्ट्रिय फुटबल टिमको लागि मध्यपंक्तिको रुपमा खेल्छन ।

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
रौतहट नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, नारायणी अञ्चलको दक्षिणपूर्वी तराई क्षेत्रमा अवस्थित जिल्ला हो । यस जिल्लाको पूर्वमा सर्लाही, पश्चिममा बारा, उत्तरमा मकवानपुर र दक्षीणमा भारतको बिहार राज्यको सितामढी जिल्ला र पूर्वी चम्पारण जिल्ला जिल्ला पर्दछ। समुद्र सतहबाट 122 मिटर देखि 244 मिटरसम्मको उचाईमा अवस्थित रौतहट जिल्लाको क्षेत्रफल 1,126 वर्ग किलोमिटर छ। रौतहट जिल्लाको सदरमुकाम गौर हो।
रौतहट नेपालको मध्य तराईमा पर्ने जिल्ला हो। विविध आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक विशेषता र सम्भाव्यता बोकेको यो जिल्ला उत्तर दक्षिण तर्फ 26 डिग्री 14" देखि 26 डिग्री 14" अक्षांश र 85 डिग्री 14" देखि 85 डिग्री 30" सम्मको पूर्वी देशान्तरमा फैलिएको छ। उष्ण तथा समशितोष्ण हावापानी रहने यस क्षेत्रमा वषरा 2125 मिलिमिटरसम्म हुन्छ यस जिल्लालाई पर्ूवमा सर्लाही सँग बागमती नदीले छुट्याएको छ। पश्चिममा बारा जिल्ला, उत्तरमा मकवानपुर जिल्लालाई रौतहट चुरे श्रृंखलाको उच्च भागले छुट्याएको छ भने दक्षिणमा छिमेकी देश भारतको उत्तर राज्य विहारको बैरगनियाँ क्षेत्र पर्दछ। जहाँबाट नेपाली क्रान्तिको प्रथमपटक शुरूवात भएको थियो।
2058को जनगणना अनुसार जनसंख्याको दृष्टिले रौतहटमा नेपालको कुल जनसंख्या 2,31,51,423को 2.35 प्रतिशत, मध्यमाञ्चलको कुल जनसंख्या को 6.78 प्रतिशत र नारायणी अञ्चलको कुल जनसंख्या को 22 प्रतिशत अर्थात् 5,45,132 जना बसोबास गर्दछन्। यसमध्ये पुरूषको संख्या 2,82,246 तथा महिलाको संख्या 2,62,886 रहेको छ।परिवारको दृष्टिले हेर्दा 88,168 धुरी रहेको यस जिल्लाको परिवार संख्या समग्र नेपाल र तर्राईको औसत 5.44 भन्दा बढी अर्थात् 6.18 रहेको छ। यो अङ्क हिमाल, मधेश र पहाडको औसत भन्दा पनि बढी छ। अर्थात हिमाल र पहाडको क्रमशः 5.28 र 5.17 छ। प्रति वर्ग किलोमिटरको जनघनत्वको दृष्टिबाट पनि रौतहटको जनघनत्वले नेपालको जनघनत्व 157 भन्दा निकै उच्च अर्थात् 484 रहेको छ। जबकि तराई-मधेशको औसत जनघनत्व प्रतिवर्ग किलोमिटर 330 छ। क्षेत्रफलको दृष्टिले रौतहट नारायणी अञ्चलको सबभन्दा सानो जिल्ला हो। जनसंख्या बृद्धिदर पनि नेपालको सरदरभन्दा बढी अर्थात् 3%को हाराहारीमा छ। यस तथ्यबाट के कुरा स्पष्ट हुन्छ भने रौतहटको जनसंख्या बृद्धिदर पनि उच्च रहेको छ।
उत्तर चुरे पर्वत श्रृङ्खलाको दक्षिणी पाखा देखि दक्षिण भारत विहारको सीमावर्ती र पूर्वी चम्पारणसँग जोडिएको, पूर्वमा सर्लहीसँग बागमती नदीबाट छुट्याइएको र पश्चिम बारा जिल्लासित धनसर तथा अगुवा नदीले छुट्याएको रौतहट जिल्लामा 70% जनता राष्ट्रिय मापदण्डको गरीबीको रेखामुनि रहेको अनुमान छ। यस जिल्लाको 10% क्षेत्रफल जङ्गलले ओगटेको छ।
रौतहट जिल्लाको नामाकरणका आधारहरू: 
रौतहट जिल्लाका विभिन्न गाउँहरूको नामाकरण ऐतिहासिक घटना, व्यक्ति विशेष र प्रसिद्धि कमाएको बस्तुको नाउँबाट प्रायः भएको पाइन्छ जस्तै:- 1) तत्कालीन श्री 3 महाराज चन्द्र शमशेरको निगाहमा बसेको बस्ती चन्द्रनिगाहपुर2) नेपाल-अङ्ग्रेज युद्धमा अङ्ग्रेजहरूको व्यापक दमन भएपछि लडाईमा नेपालीपक्ष विजयी भएको ठाउँ लडैया समनपुर 3) आसपासमा प्रशस्त कटहरको वन भएको कारण कट्टखन र कटहरिया4) गरूडहरूको बथानलाई धपाएर बसेको बस्ती गरूडा5) गैडालाई धपाएर बसेको बस्ती गोडही गुठी6) ब्रम्हा स्वयम् आई बसाएको बस्ती ब्रम्हपुरी7) "बतासा" मिठाईबाट बसतपुर8) सिमरा को बह्रमबाबा ले सिमरा भवानीपुर
गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले मकवानपुर विजय गरिसकेपछि पनि मकवानपुर राज्य अन्तर्गतकै यस क्षेत्रलाई बृहत गोरखा राज्यमा मिलाउन सकेका थिएनन। तत्कालिन नेपाल उपत्यका विजय भइसकेपछि मात्र गोरखा राज्य विस्तारका अगुवा पृथ्वीनारायण शाहले रौतहटदेखि महोत्तरीसम्मको भूभागलाई नेपाल राज्यमा गाभेका थिए।
सन् 1764मा इष्ट इण्डिया कम्पनी कप्तानका किनलकको नेतृत्वमा आक्रमण गर्दा नेपालको पहाडमा अङ्ग्रेजहरूको हार भएपछि अङ्ग्रेजहरू तीन वर्षम्म बारा, पर्सा, रौतहटका समथर मैदानमा डेरा जमाई बसेका थिए। यी कुराहरूले के प्रमाणित गर्दछ भने कागजी रूपमा रौतहट जिल्ला गोरखा राज्यको मातहत गए पनि वास्तवमा रौतहटमा कुनै एक सरकारको पकड थिएन। सन् 1783मा मात्र कम्पनी सरकारले रौतहट जिल्ला गोर्खालीलाई फिर्ता गर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यस पूर्व यस जिल्लामा अङ्ग्रेजहरूको आधिपत्य थियो।
गणराज्यहरूको सामन्ती र डोय राज्यमा समाहित हुँदा सम्म यस भूमिको नाउँ रौतहट भएको उल्लेख कतै पाइएको छैन। यद्यपि यो ठाउँको कतियौं भूभाग ठाँठार, प्रगन्ना स्वविराज आदि नामले पुकारिन्थ्यो। राजा पृथ्वीनारायण शाह, प्रतापसिंह शाह, राजमाता राजेन्द्रलक्ष्मी, राजकुमार बहादुर शाह र जनरल भीमसेन थापाका दूरदर्शी सैनिक अभियानले सानो गोर्खा राज्यको सीमालाई पूर्वमा सिक्किम, पश्चिममा सतलजको साँध, उत्तरमा हिमालय पर्वत र दक्षिणमा गोरखपुरसम्म विस्तार भई एकीकरणको जगलाई मजबुत र स्थायी बनाउने प्रयास भइरहेको बेलामा बुटवल, स्यूराजहालको रौतहट जिल्लामा पर्ने 22 वटा गाउँहरू बरेली आदिको विषयलाई लिई सन् 1814 अर्थात् विसं 1871मा साम्राज्यवादी शक्ति इस्ट इण्डिया कम्पनीसँग युद्ध भएको थियो। यी ऐतिहासिक कालखण्डले रौतहट जिल्लाको गरिमालाई बोध गराउँछ। 
वर्तमान नेपालको नक्सामा अङ्कित रौतहटको भूगोल पटक पटक परिवर्तन भएको छ। जस्तै बागमती नदी रौतहट र सर्लाही जिल्लाको सीमा छुट्याउने काम गर्छ तर नदी कटान र धार परिवर्तन भई रहने हुनाले रौतहटका कतिपय भूभाग सर्लाही जिल्लामा गाभिएका छन।
सामन्तवाद विरोधी आन्दोलनको अभियानमा रौतहटको भूमिका उल्लेखनीय रहेको पाइन्छ। 2007 सालको राणा विरोधी आन्दोलनको शुरूवात रौतहटको गौरबाट भएको थियो। आन्दोलनमा शिवकुमार सिंहले सहादत प्राप्त गर्नु भएको थियो। यसरी सञ्चालित सामन्ती विरोधी आन्दोलन 2009 सालदेखि 2014 सालसम्म सञ्चालित भएको थियो। 2009 सालको रौतहट किसान आन्दोलन ऐतिहासिक महत्वको आन्दोलन थियो। आजभन्दा करिब 55 वर्षपहिले रौतहटको गौरमा लगाइएका नारा, उठाइएका मागहरू अहिले पनि पूर्ण रूपमा पूरा भएको छैन। रौतहट जिल्ला किसान आन्दोलनको किल्ला हो। 2011 साल जेठ महिनाको टन्टलापुर घाममा सर्लाही, बारा र रौतहटका हजारौं हजार किसानहरूले विशाल जुलुस आयोजना गरेका थिए।त्यो जुलुसमा लागेका नाराहरू यस्ता थिए:-
स्थानीय प्रशासन सञ्चालन गर्नको लागि रौतहट जिल्लामा 1 जिल्ला विकास समिति, 3 नगरपालिका र 84 गाउँ विकास समितिहरू रहेका छन् ।
बाग्मती, लालबकैया, अरुवा, झाँझ, पौराई, चाँदी।
लामहा खोला, हर्दिया, धनसार खोला, गुजरा, खोडरी, भकुवा,खोटी,नाशि आदि
शिवनगर, त्रिशक्ती नगर छेदी चौक, द्दपौराई ब्रह्मस्थल, राजदेवी, नुनथर, छपुरेनवा दरबार
नेपालको क्षेत्रीय वर्गीकरण

विद्यापति मैथिली साहित्यका महाकवि हुन्। आधुनिक मैथिली साहित्यको लेखन तथा विस्तारमा उनको ठूलो योगदान रहेको छ। मैथिली भाषा र साहित्यमा वहाँले गरेको योगदानको नेपाल र भारत दुवै देशले उच्च सम्मान गर्दै आ-आफ्नो देशको हुलाक टिकटमा उनको तस्वीर अङ्कित गरेका छन्।
नेपाल र भारत दुवै देशमा मैथिली आन्दोलन विद्यापति स्मृति दिवसकै आयोजनबाट सुरु भएको थियो। पण्डित सुन्दर झा शास्त्रीसमेतका अग्रसरतामा सुरू भएको यो आयोजना नेपालमा क्षेत्रीय भाषाहरूको अस्मिता र सम्मानको संर्घषातथा यसका लागि लोकतन्त्रको आवश्यकता बोध गराउने लक्ष्यतिर केन्द्रित थियो।
विद्यापतिले सम्पूर्णजीवन साहित्यलाई अर्पित गरे। मृत्युको अन्तिम क्षणसम्म पदको रचना गर्दै काव्यधारा प्रवाहित गरिरहे। भनिन्छ, आफ्नो जीवनको अन्तकाल आइपुगेको उनलाई आभाष भइसकेको थियो र आफैं आफ्नी छोरी, धर्मपत्नीलाई त्यसको जनाउदिई गंगालाभका लागि प्रस्थान गरेका थिए। अलि वाजितपुरसम्म पुग्दा उनको शक्ति पूर्णतया क्षीण भयो र अगाडि बढ्न असमर्थ भए। त्यतिबेला उनले गरेको गंगाको वन्दना विद्यापतिका अमर पदावलीहरूमध्ये एक हो।
भनिन्छ, उहाँको भक्तिपूर्ूणावन्दनापछि गङ्गाको धार विद्यापतिसम्म घुमेर गयो र गङ्गालाभ गर्दै उनले देहत्याग गरे। वाजितपुरको त्यो स्थानमा अहिले विद्यापति नगर रेल्वे स्टेसन छ। जीवनको अन्तिम क्षणसम्म रचनाको प्रमाणका साथै यसले उनको आध्यात्मिक उच्चता पनि स्पष्ट गर्छ।
विद्यापतिको लेखन, विषय र भाषाक्षेत्र व्यापक र विशाल थियो। उनका रचना संस्कृत, प्राकृत, मैथिली र अबहठ्ठमा प्राप्त भएका छन्। मैथिलीमा मात्रै उनले शक्ति आराधना, नचारी, कृष्णलीला, प्रणय लगायतका विषयमा हजारभन्दा बढी गीत रचना गरेका छन् भने अबहठ्ठमा दुर्इवटा खण्डकाव्य कर्ीर्त्तिलता र कर्ीर्त्तिपताका तथा संस्कृत-प्राकृत-मैथिलीमा गोरक्षविजय र संस्कृत-प्राकृतमा मणिमञ्जरी नाटकहरू उपलब्ध छन्। संस्कृतमा उनले शास्त्रीय र व्यवहारोपयोगी धेरै ग्रन्थ लेखेका थिए। तीमध्ये शिक्षाप्रद रोचक कथा संकलन पुरुषपरीक्षा तथा अभिलेखाङ्कन नमुनाका साथै शासनोपयोगी पत्राचारको लिखनावली विख्यात छ। विद्यापतिको यात्रा साहित्य भूपरिक्रमण, धर्मशास्त्र र कर्मकाण्डका पारम्परिक ग्रन्थहरू विभागसार, शैवर्सवस्वसार, दुर्गाभक्ति तरङ्गनि, दानवाक्यावली, गङ्गावाक्यावली, गयापत्तलक, वर्षृत्य, व्याड. भक्तितरङ्गनि आदि अमर कृति छन्।
यी सबै कृतिमा तत्कालीन सूचना र सामाजिक चित्रण पाइन्छ। कर्ीर्त्तिलतालाई विद्यापतिको पहिलो रचना मानिन्छ। त्यतिखेर मिथिलाका विद्वान संस्कृतमा लेख्ने गर्थे। कर्ीर्त्तिलतामा उहाँले मातृभाषामा लेख्ने कारण र यसको महत्त्व बताउनुभएको छको घरमा भएको थियो। यसस्वी राजा शिवसिंहले यो गाउँ विद्यापतिलाई दानस्वरूप दिएका थिए। यस दानपत्रको प्रतिलिपि आज पनि विद्यापतिको वंशजहरूसँग छ जो अहिले सौराठ नामक गाउँमा बसोबास गर्छन्। उपलब्ध दस्तावेज बाट यो स्पष्ट हुन्छ कि महाकवि अभिनव जयदेव विद्यापतिको जन्म यस्तो यशस्वी मैथिल ब्राह्मण परिवारमा भएको थियो, जसमा विद्याको देवी सरस्वतीसँग लक्ष्मीको पनि असीम कृपा थियो। यस विख्यात वंशमा एक-से-एक विद्धान्, शास्रज्ञ, धर्मशास्री एवं राजनीतिज्ञ भए। महाकविको जिजू बराजू देवादिव्य कर्णाटवंशीय राजाहरूको सन्धि, विग्रहिक थिए तथा देवादिव्यको सात पुत्रहरू मध्ये धीरेश्वर, गणेश्वर, वीरेश्वर आदि महराज हरिसिंहदेवको मन्त्रिपरिषद्‍मा थिए। यिनका बाजे जयदत्त ठाकुर एवं बाबू गणपति ठाकुर राजपण्डित थिए। त्यसैले पाण्डित्य एवं शास्रज्ञान कवि विद्यापतिलाई पुर्ख्यौली उत्तराधिकारमा प्राप्त भएको थियो। अनेक शास्रीय विषयहरूमा कालजयी रचनाको निर्माण गरेर विद्यापतिले आफ्नो पूर्वजहरूको परम्परा नै अगाडि बढाए।
महाकवि कोकिल विद्यापति ठाकुरको जन्म कहिले भएको थियो भन्ने लिखित प्रमाण फेला पर्न सकेको छैन। यद्यपि महाकविको एक पद बाट स्पष्ट हुन्छ कि लक्ष्मण-संवत् 293, शाके 1324 अर्थात् सन् 1402 ई.मा देवसिंहको मृत्यु भयो र राजा शिवसिंह मिथिला नरेश बने। मिथिलामा प्रचलित किंवदन्तिको अनुसार त्यस समय राजा शिवसिंहको उमेर 50 वर्ष भएको थियो र कवि विद्यापति उनीभन्दा दुई वर्ष ठूला, अर्थात् 52 वर्षका थिए। 
यस प्रकार 1350 ई. सन् लाई विद्यापतिको जन्मतिथि मान्न सकिन्छ।लक्ष्मण-संवत्‍को प्रवर्त्तन तिथिको सम्बन्धमा विवाद छ। केही मान्छेने सन् 1109 ई. देखि, त कसैले 1119 ई. देखि यसको प्रारम्भ भनेका छन्। स्व. नगेन्द्रनाथ गुप्तले लक्ष्मण-संवत् 293को 1412 ई. मानेर विद्यापतिको जन्मतिथि 1360 ई. लाई मानिएको छ। ग्रिपर्सन र महामहोपाध्याय उमेश मिश्रको पनि यही मान्यता हो। तर श्रीब्रजनन्दन सहाय "ब्रजवल्लभ", श्रीराम वृक्ष बेनीपुरी, ड. सुभद्र झा आदि सन् 1350 ई.लाई उनको जन्मतिथिको वर्ष मानछन। ड. शिवप्रसादको अनुसार "विद्यापतिको जन्म सन् 1374 ई.को नजीकै भएको बुझिन्छ।"यो निश्चिततापूर्वक जानिँदैन कि विद्यापतिको जन्म कहिले भएको थियो र उनि कति दिन जीवित रहे" उनी सन् 1380 ई.को नजीकै उनको जन्मतिथि मान्छन।
हुनत जनश्रुति यो पनि छ कि विद्यापति राजा शिवसिंह भन्दा धेरै कान्छा थिए। एक किंवदन्तीको अनुसार बालक विद्यापति बाल्यकाल देखि नै तीव्र र कवि स्वभावका थिए। उनी आठ वर्षको थिए एक दिन आफ्नो पिता गणपति ठाकुर सँग शिवसिंहको राजदरबारमा पुगे। राजा शिवसिंहले भनेपछि यिनले निम्नलिखित पंक्तिहरूको रचना गरे:
महाकविको बाल्यावस्थाको बारेमा अहिलेसम्म कसैले प्रकाश पारेको छैन। विद्यापतिले प्रसिद्ध हरिमिश्रबाट विद्या ग्रहण गरेका थिए। विख्यात नैयायिक जयदेव मिश्र उर्फ पक्षधर मिश्र यिनका सहपाठी थिए। 
महाकवि आफ्नो पिता गणपति ठाकुर सँग बाल्यकालले नै राजदरबारमा जाने गर्थे। चौधौं सताब्दीको शेषार्ध मिथिलाको लागि अशान्ति र कलहको काल थियो। राजा गणेश्वरको हत्या असलान नामक यवन-सरदारले गरेर दिएको थियो। कविको समवयस्क एवं राजा गणेश्वरको पुत्र कीर्तिसिंह आफ्नो गुमेको राज्यको प्राप्ति तथा पिताको हत्याको बदला लिन प्रयत्नशील थिए। संभवत: त्यहि समयमा महाकविले नसरत शाह र गियासुद्दीन आश्रम शाह जस्ता महापुरुषहरूको लागि केही पद्य रचना गरे। राजा शिवसिंह विद्यापतिको बालसखा र मित्र थिए, अत: उनको शासन-कालको चार वर्ष महाकविको जीवनको सबै भन्दा सुखद समय थियो। राजा शिवसिंहले उनलाई यथेष्ठ सम्मान दिए। बिसपी गाउँ उनलाई दानमा पारितोषिकको रूपमा दिए तथा 'अभिनवजयदेव'को उपाधि दिए। कृतज्ञ महाकविले पनि आफ्नो गीत द्वारा आफ्नो अभिन्न मित्र एवं आश्रयदाता राजा शिवसिंह एवं उनकी पत्नी रानी लखिमा देवी लाई अमर गरे।लगभग 250 गीतहरूमा शिवसिंहको महिमा पाइन्छ।
दुर्भाग्यवशः छोटो समयमा नै पुन: मिथिलामा दुर्दैवको भयानक कोप भयो। यवनहरूको आसन्न आक्रमणको आभाष पाएर राजा शिवसिंहले विद्यापतिको संरक्षणमा आफ्नो परिजनहरू लाई नेपाल-तराई-स्थित द्रोणवारको अधिपति पुरादित्यको आश्रममा रजाबनौली पठाइदिए। युद्ध क्षेत्रमा सम्भवत: शिवसिंह मारिए। विद्यापति लगभग 12 वर्ष सम्म नेपाल बसे। त्यहीं यिनले लेखनवलीको रचनाको त्यस समयको एक पदबाट ज्ञात हुन्छ कि शिवसिंहको अन्त्यले यिनी असाध्यै दुखी भएका थिए। शिवसिंहको भाइ पद्मसिंहलाई राज्याधिकार मिलेपछि औइनवार-वंशीय राजाहरूको आश्रय पुन: महाकविलाई प्राप्त भयो र उनी मिथिला फर्किए। पद्मसिंहको केवल एक वर्षको शासन पछि उनकी धर्मपत्नी विश्वासदेवी मिथिलाको राजसिंहासनमा बसिन्, जसको आदेश बाट विद्यापतिले दुई महत्वपूर्ण ग्रन्थः शैवसर्वस्वसार तथा गंगावाक्यावली लेखे। विश्वासदेवी पछि राजा नरसिंहदेव 'दपंनारायण', महारानी धीरमती, महाराज धीरसिंह 'हृदयनारायण', महाराज भैरवसिंह 'हरिनारायण' तथा चन्द्रसिंह 'रूपनारायण'को शासनकालमा महाकविलाई लगातार राज्याश्रय प्राप्त भैरहेको थियो।
विद्यापति ठाकुरको मृत्युको सम्बन्धमा पनि विद्वानहरूमा मतभेद छ। यति स्पष्ट छ र जनश्रुतिका अनुसार आधुनिक बेगूसराय जिल्लाको मउबाजिदपुर को नजीकै गंगातटमा महाकविले प्राण त्याग गरेका थिए। उनको मृत्युको सम्बन्धमा यो पद जनसाधारणमा आज पनि प्रचलित छ:
यहाँ एक कुरा स्पषट गर्न अनिवार्य छ। विद्यापति शिव एवं शक्ति दुवैको प्रबल भक्त थिए। शक्तिको रूपमा उनले दुर्गा, काली, भैरवि, गंगा, गौरी आदिको वर्णन आफ्नो रचनाहरूमा यथेष्ठ गरेको छ। मिथिलाका मानिसहरूमा यो कुरा आज पनि व्याप्त छ कि जब महाकवि विद्यापति बुढो भए, उनले र आफ्नो पुत्रहरू र परिजनहरू लाई बोलाएर यो आदेश दिए:"अब म यो शरीर त्याग चाहन्छु। गंगाको किनारमा गंगाजलको स्पर्श गर्दै अन्तिम श्वास लिने मेरो इच्छा छ। तसर्थ तिमीहरूले मलाई गंगालाभ गराउने तैयारीमा लैजाऊ। कहरियालाई बोलाएर त्यसमा बसाएर आज नै मलाई सिमरिया घाट लैजाऊ।"
महाकविको आज्ञा पालन गर्दै चार कहरियहरूलाई बोलाएर उनको जीर्ण शरीरको पालकीमा सुताएर सिमरिया घाट गंगालाभ गराउनको लागि हिँडे।उनको पछिपछि साथीभाई र आफन्तहरू थिए। 
रात-भर हिँडेपछि जब सूर्योदय भयो विद्यापतिले सोधे: “अब गंगा पुग्न कति टाढा छ?”"ठाकुरजी, करीब पौने दुइ कोस।" कहरियाले जवाफ दिए। आत्मविश्वासले भरिएका महाकवि एकाएक बोले "पालकी यहीँ रोक, गंगाजी यहीँ आउनुहुन्छ।”"ठाकुरजी, यस्तो संभव छैन। गंगा यहाँ देखि पौने दुइ कोसको दूरीमा बगिरहेकी छन्। यहाँ कसरि आउछिन्? तपाईं थोरै धैर्य राख्नुहोस्। एक घन्टा भित्र हामी सिमरिया घाट पुग्नेछौं।" उनीहरूले भने।“हैन हैन, पालकी रोक” महाकविले भने हामीलाई अगाडि बढ्न आवश्यक छैन।गंगाजी यहीँ आउँछिन्।
यदि एक छोरा जीवनको अन्तिम क्षणमा आफ्नो आमाको दर्शनको लागि जीर्ण शरीर लाई लिएर यति टाढा देखि आईरहेको छ भनें के गंगा आमा पौने दुई कोस पनि आफ्नो छोरालाई भेट्न आउन सक्दिनन्? गंगा आउँछिन्। जरूर आउँछिन्।यति भनेर महाकवि ध्यानमुद्रामा बसे। पन्द्र-बीस मिनेटमा गंगा आफ्नो उर्लँदो धाराको प्रवाह संगै त्यहाँ पुगिन्। सबै जना आश्चर्यमा थिए। महाकविले सर्वप्रथम गंगालाई दुवै हात जोडेर प्रणाम गरे, अनि जलमा प्रवेश गरेर निम्नलिखित गीतको रचना गरे।
यस गंगा स्तुतिको अर्थ यसरी लगाउन सकिन्छ:"हे आमा पतित पावनि गंगे, तिम्रो तटमा बसेर मैले संसारको अपूर्व सुख प्राप्त गरें। तिम्रो सामीप्य छोड्दै गरेका मेरा आँखाबाट आँसू बगिरहेको छ। निर्मल तरंग भएकी पूज्यमती गंगे! म हात जोरेर विन्ती गर्छु कि फेरी तिम्रो दर्शन पाइयोस्।"
विद्यापतिले आफ्नी छोरीलाई सम्बोधित गर्दै गंगा नदीको तटमा एउटा अझै अर्को महत्वपूर्ण गीतको रचना गरे। 
यसको सारांश यो हो कि महाकवि वयोवद्ध भैसकेका छन्। आफ्नो जीवनको अन्त नजीक देखेर यस नश्वर शरीर त्याग गर्नका लागि पवित्र तटमा आफ्नो सखा-सम्बन्धि सँग पुगेका छन्। पूज्यशलीला आमा गंगा आफ्नो यस महान यशस्वी पुत्रलाई आफूमा समेट्नका लागि प्रस्तुत भएकी छिन्। त्यहि क्षण महाकवि विद्यापति आफ्नी एकमात्र पुत्रीलाई सम्बोधित गर्दै भन्छन्, अही दुलारि, तिम्री आमा कहाँ छ।? उनलाई अब चाडै स्नान गरेर आऊ भन। ढिलो गरेर के हुनेछ? यस संसारको भोग-विलास आदिलाई व्यर्थ बुझ्नुहोस। यहाँ पल-पल नाना प्रकारको भय, कष्ट आदिको आगमन भइ रहन्छ। यदि माता-पितालाई सद्गति प्राप्त भएमा उनको कुल र परिवारको मान्छेलाई अनुपम सुख प्राप्त हुनुपर्छ। के तिम्री आमा जान्दिनन् कि आज जति पवित्र कार्तिक युक्त त्रयोदशी तिथि हो। अब मेरो जीवनको अन्त निश्चित छ।" यस तरिका बाट गंगाप्रति महाकविले आफ्नो अटूट श्रद्धा देखाएर उनले जीवनको अन्तिम सांस इच्छानुसार गंगाको किनारामा लिए।
नगेन्द्रनाथ गुप्त सन् 1440 ई. लाई महाकविको मृत्यु वर्ष मान्छन। म.म. उमेश मिश्रको अनुसार सन् 1466 ई. पछि सम्म पनि विद्यापति जीवित थिए। ड. सुभद्र झाको अनुसार "विश्वस्त अभिलेखहरूको आधारमा हामी यो भन्ने स्थितिमा छौं कि हाम्रो कविको मृत्यु 1352 ई. र 1448 ई.को मध्यमा भएको छ। सन् 1448 ई. पछिको व्यक्तिहरू सँग जुन विद्यापतिको समसामयिकताको जोड दिइन्छ त्यो सर्वथा भ्रामक छन्।" ड. विमानबिहारी मजुमदार सन् 1460 ई. पछि महाकविको विरोधाकाल मानछन। ड. शिवप्रसाद सिंह विद्यापतिको मृत्युकाल 1447 लाई मान्छन।
महाकवि विद्यापति ठाकुरको पारिवारिक जीवनको कुनै स्वलिखित प्रमाण छैन, किन्तु मिथिलाको उतेढपोथी बाट ज्ञात हुन्छ कि यिनको दुई विवाह भएका थिए। प्रथम पत्नी बाट नरपति र हरपति नामक दुई पुत्र भएका थिए र दोश्रो पत्नी बाट एक पुत्र वाचस्पति ठाकुर तथा एक पुत्रीको जन्म भएको थियो। संभवत: महाकविको यीनै पुत्रीको नाम 'दुल्लहि' थियो जसलाई मृत्युकालमा रचित एक गीतमा महाकवि अमर गरेर गएका छन्।कालान्तरमा विद्यापतिको वंशज कुनै कारणवश विसपी त्याग गरी सदाको लागि सौराठ गाउँ आएर बसे। आज महाकविको सबै वंशज त्यहि गाउँमा निवास गर्छन।

Lua error in मोड्युल:Location_map at line 502: Unable to find the specified location map definition. Neither "Module:Location map/data/भारत बिहार" nor "Template:Location map भारत बिहार" exists.
बिहारशरीफ भारतको बिहार प्रदेशको नलन्दा जिल्लाको सदरमुकाम हो ।



हाम्रोब्लग ब्लगर चित्र:केपी ढुंगानाद्धारा नेपाली भाषामा सञ्चालीत समसामयिक घटनाक्रम र राजनीतिक टिप्पणिमा आधारित ब्लग हो। राजा ज्ञानेन्द्रद्धारा 2061 माघ 19मा चालेको राजनीतिक कुसंगै स्वतन्त्र सञ्चारमाध्ययममाथि लगाइएको अनुदार सेन्सरसिप पछि पत्रकार केपी ढुंगानाले 2061 चैतवाट ब्लगयात्रा शुरु गरेका हुन। प्रारम्भमा ब्लगरनेपाल डटकम डट एनपी डोमेनवाट ब्लग चलाएपछि चार वर्षदेखि उनी हाम्रोब्लग डटकम चलाईरहेका छन। हाम्रोब्लगमा सटिक राजनीतिक टिप्पणि, विष्लेशणका साथै समसामयिक घटनाक्रम समेटिएको छ।

रजहर नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




सुनकोशी नदी नेपालका प्रमुख नदीहरू मध्य एक हो। यो नदी सप्तकोशी नदीको सहायक नदी हो।

रेडियो रामेछाप एक सामुदयिक एफ एम हो । यो एफ एम 95.8 मेगाहर्जमा रामेछाप जिल्लाबाट प्रसारण हुने एक रेडियो च्यानल हो । यस रेडियोले विभिन्न कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्दै आएको छ ।




जोर्डन पिकफोर्ड एक अङ्ग्रेजी पेशेवर फुटबल खेलाडी हुन जसले अङ्ग्रेजी क्लब एभर्टन र इङ्ल्यान्ड राष्ट्रिय फुटबल टिमको लागि गोलरक्षकको रुपमा खेल्छन ।

17,000 जवानदुवै अभियानमा संलग्न भारतीय जावनहरुको संख्या अज्ञात
सन् 1814 देखि 1816 सम्म चलेको नेपाल-अङ्ग्रेज युद्ध त्यस बेलाको नेपाल अधिराज्य र ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी बिच भएको थियो। जसको परिणाम स्वरूप सुगौली सन्धी भएको थियो र नेपालले आफ्नो एक-तिहाई भूभाग बेलायतलाई सुम्पनु परेको थियो। नेपाल र अङ्ग्रेज ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकार बिच 1814 देखि 1816 सम्म भएको युद्धलाई एङ्गलो-नेपाल युद्ध पनि भनिन्छ। यो युद्धमा नेपाल माथी ब्रिटिस इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकारले मोरङ, मकवानपुर, बुटवल, अल्मोडा, कुमाउँ, नाहन, जैथक, मलाउँ, देउथल तथा नालापानीमा आक्रमण गरेको थियो।
भर्खरै सुदृढ हुँदै गरेको थोरै मात्र जनसङ्ख्या भएको नेपालले तालीम प्राप्त सैन्य नभएपनि बहादुरी पूर्वक लडेको थियो। नेपाली गोर्खालीको बहादुरीका बारेमा अङ्ग्रेज जनरल अक्टरलोनी,जनरल गिलेस्पी, जनरल मार्ले तथा जनरल वुडले धेरै शब्दले प्रशंसा गरेका छन्। यस युद्धमा नेपालसँग लडेर जितेर भन्दा नेपालसँग सन्धी गरेर बढी फाइदा लिन सकिने देखेर अन्तत अङ्ग्रेजहरूले सन्धिको प्रस्ताव राखे सारै थोरै सैन्य शक्ति र सैन्य संसाधनले लडेको नेपालले सुदुर पश्चिममा बहादुरी पूर्वक लड्दै युद्ध हार्नु परेपनि पाल्पामकवानपुरमा नेपालले अङ्ग्रेजी सेनालाई हराइदिएको थियो। यो युद्धको समाप्ती सुगौली सन्धि मार्फत भयो। यस युद्धमा नेपालको तर्फबाट लड्ने काजी अमर सिंह थापा, काजी बलभद्र कुंवर, सरदार भक्ति थापा, रामकृष्ण कुंवर, काजी उजीर सिंह थापा, काजी बंसराज गुरूङ लगायतको वीरताको अङ्ग्रेज सरकारले पनि सम्मान गर्ने गरेको छ। यो युद्धको समाप्ती पछि अङ्ग्रेजहरूले बहादुर गोर्खालीलाई आफ्नो सेना मा लहौर देखि शुरू गरे जसले गर्दा नेपाली समाजमा लाहुरे शब्दले प्रवेश पायो। गोर्खालीहरूलाई भर्ती गरेपछी अङ्ग्रेजले त्यस यताका प्राय सबै युद्धमा गोरखाली सेनाको धेरै या थोरै प्रयोग गरिरहेको छ। उक्त युद्धमा नेपालले आफ्नो सार्वभौमिकता बचाएपनि धेरै ठूलो विशाल नेपालको इलाका जसमा पश्चिम क्षेत्रमा हालको भारतको उतरान्चल राज्य, हिमन्चल राज्य तथा पन्जावका पर्ने केही साना पहाडी रजौटा समेत पर्दथे भने पूर्वमा दार्जिलिङ, देखि लिएर टिष्टा नदी सम्मको तराइ तथा पहाडी भूभाग ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनी कम्पनी सरकारलाई सुगौली सन्धि अन्तर्गत सुम्पनु पर्‍यो सिक्किममाथीको अधिकार पनि त्याग्नु पर्‍यो। तर ब्रिटिशले नेपाललाई 1822 मा मेचीदेखि राप्ती सम्मको तराइ तथा प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गवहादुरको क्रियाकलापबाट खुशी भएर राप्तीदेखि माहाकाली बिचको तराई भूभाग 1860 मा फर्काएका थिए।
शताव्दियोंदेखि काठमाडौं उपत्यका तीन अधिराज्यहरू 1. काठमाडौं 2.पाटन 3.भादगाउँ बाहिरी खतराको सोच नराखी आपस्तमा लडाईं गरिरहन्थे| यही संकीर्णताले गर्दा सन् 1769 मा यस काठमाडौं उपत्यकामा गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले आक्रमण गरी कब्जा गरे, जसको फलस्वरूप वर्तमानको नेपाल देशको स्थापना भयो| 
सन् 1767 मा त्यहाँका राजाहरूले ब्रिटेन अधिराज्यसित गोरखा राज्यसित लड्नको निम्ति सहायता मागे| कप्तान किन्-लोक्को नेतृत्वमा 2500 सेना विना तैयारी लड्नको निम्ति गए| चढाई विपत्तिजनक भयो, ब्रिटिशको बिथाहको सेनालाई गोरखा सेनाले सजिलै जित्यो| काठमाडौं घाटीको यो विजय सम्पूर्ण क्षेत्रको निम्ति गोरखा सत्ताको विस्फोटक शुरुवात थियो|सन् 1773 मा गोरखा सेनाले पूर्वी नेपाल कब्जा गर्यो र सन् 1788 मा सिक्किमको पश्चिमी भागमा अधिकार जमायो| पश्चिमतर्फ काली नदीसम्म सन् 1790 मा लियो| त्यसपछि सुदूर पश्चिम कुमाउ क्षेत्र र यसको राजधानि अलमोरा समेत गोरखा राज्यभित्र हालियो|
बम शाहले समर्पण गरेपछि अमरसिंह थापा बाध्य भए । दोस्रो लडाईँ सिन्धुलीमा चल्यो। नेपालले सन्धि गर्यो ।
h
d
सिमाको खिचलो अति महत्वकाङ्क्षाले नेपाल अंग्रेज युद्ध निम्त्याएको मान्न सकिन्छ। पचास वर्षे एकिकरण अभियानले गर्दा नेपाली हरू लगातार लडदै आइरहेका थिए नेपालको ठूलो धनराषि एकिकरणका क्रमकमा सकिइरहेको थियो।अझ त्यसमाथी अत्यन्त धेरै धनराषि तिब्बत नेपाल र नेपाल, तिब्बत, चिन बीचका पहिलो र दोस्रो लडाईँमा खर्च भएको थियो। अझ अब गएर नेपालीहरू भन्दा सयौं गुना शक्तिशाली र आधुनिक सैन्य तथा प्रविधि भएको उपनिवेशक ब्रिटेनसँग लडनु पर्ने परिस्थिति श्रृजना भयो। नेपाली सेना नायकहरूलाई पूर्वमा टिष्टा देखि पश्चिम गढवालको अलकान्नद वितरण गर्न अत्यान्त गाह्रो थियो।बडा काजी अमरसिंह थापा, वीर बलभद्र कुँवर तथा सरदार भक्ति थापा लगायत त्यो समय ब्रिटेनसँग लडांइ गर्ने पक्षमा थिएनन। तर प्रधानमन्त्री भिमसेन थापा र उनका भारदार हरूले निर्क्योल निकाले कि नेपालसँग 1400 सेना केही तोप र 4000 राइफल ब्रिटेनसँग लडन पर्याप्त छन।
नेपाल ब्रिटेन युद्ध नेपालका लागि यौटा दुखद परीक्षा साबित भयो, आधाभन्दा बढी नेपाली भूमि लडाईँमा गुम्यो, तर लडांइले नेपाली हरूको अप्ठेरो युद्धमा पनि रणकौसलता र बहादुरी प्रमाणीत गर्न सफल रहयो। ब्रिटिस सेनाको नेपाल विरूद्धको रणनीति थुप्रै ठाउँमा आक्रमण गर्ने तर काठमाडौंलाई तारो बनाउने रहेको थियो। साथ साथै तिनी हरू पुरै कुमाउ गढवाल र हालको हिमाचल प्रदेशमा पर्ने बुसहैर र नजीक का पाहडी नेपाली राज्य हरू कब्जा गर्ने रणनिती थियो। साथै ब्रिटीस हरू अरू क्षेत्र पनि गोर्खाली मुक्त पार्न चाहन्थे। त्यसैले उनीहरूले सिख र मराठाहरू सँग सन्धी गरि मित्रता बनाए। उनीहरू चिनीया हरूलाई समेत प्रभावीत पारी रहेका थिए भन्नाले उनीहरू नेपाल विरूद्ध ठूलो सैन्य अभियान चालिरहेका थिए जसले नेपाली सेनालाई बांडने र सान साना खण्डमा टुक्रयाउने योजानका साथ आएका थिए। उनीहरूका सेना नेपाली सेना भन्दा आधुनीक सस्त्र अस्त्रले सुस्सजित मात्र थिएनन । उनीहरूलाई बन्दोबस्तीका समान पनि पर्याप्त दिइएको थियो।
मेजर जनरल मार्ले पहिलो डिभीजनको नेतृत्व गर्दै मकवानपुर कब्जा गरी कठामाण्डौ का लागि अगाडि बढन खटीए भने मेजर जनरल जोन सुलभियन वुड दोस्रो डिभीजनको नेतृत्व गर्दै बुटवल पाल्पा नुवाकोट हुदै उपत्यका हान्न खटिए मेजर जनरल रोलउ जिलेस्पी तेस्रो डिभीजन लिएर सहरानपुर हुदै देहरादुन र श्रीनगर हान्न अघिबढे। कर्णेल अक्टरलोनी लाई चौथो डिभिजन दिइ बिलासपुर, रामगढ, अर्की,मलाउ,सुबाथु, तथा जैथक हान्दै जिलेस्पीका सेनामा मिसीन पठाइयो।साथै क्यापटेन लेटरलाई 2400 भन्दा बढी सेना दीइ जनरल मार्ललाई सुरक्षा दिन बारा पठाइयो। 

पुनर्जागरण को शाब्दिक अर्थ हुन्छ- पुनरुत्थान वा पुनर्जिवन। चौधौं देखि सत्रौं शताब्दीसम्म यूरोपेली जातिहरूले कला, साहित्य, ज्ञान, विज्ञान, धर्म, दर्शन आदिमा जुन अभूतपूर्व प्रगति हासिल गरे त्यसैलाई पुनर्जागरणको रूपमा चित्रण गर्न सकिन्छ। पुनर्जागरणको सुरुवात इटालीको फ्लोरेन्स सहरबाट सुरू भएको मानिन्छ।

गीरीचौका नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, सेती अञ्चलको डोटी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



गाउंघर एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य पुष्प प्रकाश पिंडाली र ध्रुवरामद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक ग्राम विकास मन्त्रालय श्रि 5को सरकार हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2016मा प्रकाशित भएको थियो।




विश्वेश्वरैया राष्ट्रिय प्राविधिक संस्थान भारतीय राज्य महाराष्ट्रको नागपुर स्थित एउटा शिक्षण संस्था हो।



आशीष शर्मा एक भारतीय टेलीभीजन अभिनेता तथा मोडल हुन् ।


श्रीरामपुर मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको हुगली जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।







तोरीबारी इलाम जिल्लाभित्र पर्ने गाउँ हो । बरबाेटे गाउँविकास समिति वडा नं 1 मा पर्ने याे गाउँ इलाम फिदिम राजमार्गमा अवस्थित चुरेघाँटी नामक व्यापारिक केन्द्रबाट केही पश्चिममा पर्दछ । यहाँका कृषकहरू धान बाली उब्जाउन पुवा बेंसीमा निर्भर रहन्छन् भने नगदे बालीकाे खेती ताेरीबारीमै गर्दछन् ।
याे गाउँ पनि अलैची, अदुवा, अम्लिसाे, अाेलन, अालु, अकबरे जस्ता नगदे बालीका लागि प्रिसद्ध छ । यसबाहेक यहाँ इस्कुस, काँक्राे, नास्पाती, अन्य सागसब्जी ता मकै पनि प्रशस्त उब्जनी हुन्छ । इलाम बजार नजिकै भएकाे हुनाले यहाँ उत्पादित सबै अन्न, फलपूल, सागसब्जी इलामा नै खपत हुने गरेकाे छ ।



भुटाही नेपालको सगरमाथा अञ्चलको सप्तरी जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 636 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भुटाहीको जनसंख्या 3572 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

महोत्तरीबाट प्रतिनिधित्व गर्ने माओवादी सभासद् बुधनीदेवी महतो नुनिया 'नुनिया समाज'की एक मात्र महिला सभासद् हुनुहुन्छ। तराईका अल्पसंख्यक आदिवासीको रूपमा आफूलाई सरकारलाई मान्यता दिन सरकारलाई दबाब दिदैआएका नुनिया जातिको पहिचान र अस्तित्वलाई संविधानमा सुनिश्चित गर्ने र तराईका महिला तथा तराईका जातिका अधिकारलाई संविधानमै लेख्न पहल गर्ने बुधनीदेवीका संविधानमा लेखाउने मुख्य एजेण्डा छन्। माओवादीको जनयुद्धले उठाएका मुद्दा र जनताको पक्षमा काम गर्ने आफ्नो दृढ संकल्पका कारण आफूलाई जनताले जिताएको महतोको तर्क छ। 
055 देखि मात्र राजनीतिमा आउनुभएकी बुधनी सामान्य साक्षर मात्र हुनुहुन्छ। बिगतमा मजदुरी गरी गुजारा चलाउने बुधनीका 055 देखि 062 सम्म भूमिगत राजनीति गर्नुभयो। 36 वर्षीया बुधनी महोत्तरीको ल73मनीया -8 लक्षमनीया वासी हुनुहुन्छ। चुल्हाइ र दुलारी देवीकी छोरी बुधनीका दुई छोरा दुई छोरी छन्।

माउन्ट निम्बा कडा प्राकृतिक आरक्ष गिनी देशको एकमात्र विश्व सम्पदा क्षेत्र हो । सन 2014 सम्ममा गिनीका 1 वटा सम्पदालाई संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक सङ्गठन द्वारा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा मान्यता प्रदान गरिएको छ ।

यो लेख हिन्दीबाट अनुवाद गरिएको हो। यहाँ क्लिक गरेर यस लेखमा रहेका त्रुटिहरु सुधार्न सक्नुहुन्छ।
कर्ण पर्वका अन्तर्गत कुनै पनि उपपर्व छैनन् र अध्याहरूको सङ्ख्या 79 छ।
यस पर्वमा द्रोणाचार्यको मृत्युका पश्चात कौरव सेनापतिका पदमा कर्णको अभिषेक, गर्णका सेनापतित्वमा कौरव सेना द्वारा भीषण युद्ध, पाण्डवोंका पराक्रम, शल्य द्वारा गर्णको सारथि बनना, अर्जुन द्वारा कौरव सेनाको भीषण संहार, गर्ण र अर्जुनको युद्ध, गर्णका रथका पहियेको पृथ्वीमा धँसना, अर्जुन द्वारा गर्णवध, कौरवहरूको शोक, शल्य द्वारा दुर्योधनलाई सान्त्वना दिनु आदि वर्णित छ।


तकसेरा नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको राप्ती अञ्चल, रुकुम जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




सुमन लामा नेपाली राष्टिय फुटबल टिमका खेलाडी हुन्।

हथिसर्वा नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको महोत्तरी जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो।


स्वामी विवेकानन्द जन्म: 12 जनवरी 1863 – 4 जुलाई 1902) जन्मनाम: नरेन्द्रनाथ दत्त) हिन्दू दर्शनका प्रसिद्ध विद्वान् थिए । उनी अमेरिकामा रहेको शिकागोमा आयोजित सन् 1893 मा भएको "विश्व धर्म सभा"मा सनातन हिन्दू धर्मको तर्फबाट प्रतिनिधि थिए । उनले सनातन धर्मको आध्यात्मिकताद्वारा परिपूर्ण वेदान्त दर्शनलाई पश्चिमेली देशहरूमा आफ्नो वक्तृत्वकलाको बलमानै पुर्याएका थिए । उनले अमेरिकामा भएको भाषणको पहिलो सम्बोधन वाक्यले नै सबैको मन जितेका थिए । कलकत्ताको धनाड्य बङ्गाली परिवारमा जन्मिएका विवेकानंद आध्यात्मिकता तर्फ उनको झुकाव थियो । उनले आफ्नो गुरू रामकृष्ण देवबाट धेरै प्रभावित थिए, जसबाट उनले "सम्पूर्ण जीवहरू परमात्माको एक अवतार हो; त्यसैकारण मानव जातिको सेवाबाट परमात्माको पनि सेवा हुन सक्छ" भन्ने शिक्षा पाएका थिए । उनले आफ्नो गुरूको नामबाट रामकृष्ण मिसन नामक संस्थाको स्थापना गरेका थिए जसको उद्देश्य गरिब अनाथ दिनहीनको निःशुल्क उपचार गर्नु थियो । यी संस्थाहरू आज पनि देश तथा विदेशमा आफ्नो काम गरिरहेकै छन् । रामकृष्णको मृत्यु पश्चात विवेकानंदले भारतीय उपमहाद्वीपहरूको भ्रमण गरि ब्रिटिश भारतको अवस्था बारे जानकारी हासिल गरे । 

50 पैसा एक नेपाली बैंक डबल हो, जसलाई नेपाल राष्ट्र बैंक द्वारा निस्कासन गरिन्छ । हाल यसको प्रचलन रहेको छैन। यस डबल श्री 5 वीरेन्द्र शाहको शासनकालमा मात्र निस्कासन भएको थियो ।


कनकार्इ प्रतिभा प्रतिष्ठान, सुरुङ्गा, झापाबाट सामयिक सङ्कलनका रूपमा कनकाई प्रवाहकाे प्रथम तरङ्ग प्रकाशित भएकाे देखिन्छ । यसभित्र कविता, गीत, गजल 19; कथा 2; संस्मरण 1; भाषासम्बन्धी लेख 2; समालाेचना 8; निबन्ध 6 र विविध विषय 2 गरी जम्मा 40 वटा सामग्रीहरू समाविष्ट देखिन्छन् । बाह्य आवरणबाहेक यसमा 6+116 पृष्ठ रहेकाे पाइन्छ । कवि दैवज्ञराज न्याैपाने काे नेपाल हाम्राे सुन्दर धर्ती शीर्षक कविता यसकाे पहिलाे पृष्ठमा छापिएकाे छ ।
यस तरङ्गमा झापाबाहिरका कवि तथा साहित्यकारहरूका रचनाहरू पनि समावेश गरिएकाे छ । तिनमा दैवज्ञराज न्याैपानेकाे नेपाल हाम्राे सुन्दर धर्ती शीर्षक कविता, अच्युतरमण अधिकारीकाे जेलचलान शीर्षक लघुकाथा, श्यामप्रसाद शर्माकाे सुरुवालकाे धाेती लाएकाे शीर्षक संस्मरण, नरेन्द्र चापागाईंकाे भाषामा हुने परिवर्तनका कारणहरू शीर्षक लेख, घटराज भट्टराईकाे नेपाली जीवनी साहित्य ः संक्षिप्त अध्ययन शीर्षक लेख, डा.शम्भुप्रसाद काेइरालाकाे अन्तर्द्वन्द्वीय परिप्रेक्ष्यमा उर्वशी खण्डकाव्य शीर्षक समालाेचना जस्ता स्तरीय कृतिहरू रहेका पाइन्छन् ।




यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 17:18 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


सभासद् पार्वती रसाइली दीपा माओवादी रामेछाप सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। शहीद प्रदीप दोङ 'रक्तिम' पत्नी पार्वती जनयुद्धका लामो समयसम्म जनमुक्ति सेनामा काम गर्नुभयो। उहँ कम्पनी कमिसार बनेर दर्जनौं आक्रमणमा भाग लिनुभयो। 056 देखि राजनीतिमा लाग्नुभएका पार्वती 057 जेठदेखि पूर्णकालीन हुनुभएको थियो। उहाँ पार्टी क्षेत्रीय सदस्य हुँदै अनेमसङ्घ क्रान्तिकारी रामेछाप अध्यक्ष पनि हुनुभयो। रामेछाप खनियापानी -7 कटुन्जेमा एमाले समर्थित विपन्न दलित परिवारमा दीपा जन्मनुभएको थियो। 
26 वर्षीया पार्वती दलित जातिका महिलाका विशेष अधिकारलाई संविधानमै सुनिश्चित गराउनु नै उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ।

पंचतन्त्र छोटाछोटा कथाहरूको संगालो हो । यो संस्कृत साहित्यको अमर कृति हो । विश्वका धेरै भाषामा यसको अनुवाद भएको छ । यसमा पशुपंछीका कथाहरू छन् । केही कथामा मानिस पात्र पनि छन् । इसपका नीति कथाहरूजस्तै पंचतन्त्रका कथाहरू पनि विश्व प्रसिद्ध प्राचिन नीति कथा हुन् । सबै कथाले मानिसको जीवनलाई आदर्श र नैतिकवान बनाउने शिक्षा र सन्देश दिन्छन् । कथाका पात्र र परिवेशलाई हेर्दा यी कथाहरू भारत उपमहाद्वीपमा सिर्जना भएको सहजै अनुमान गर्नसकिन्छ ।पञ्चतन्त्र कथासंग्रह विश्वको उत्कृष्टतम कथासंग्रमा पर्दछ । यसमा नीति शिक्षा ईसप्स फेबेल्स र कथाको उत्कर्ष अरेबियन नाइट्स जस्तो छ । यो कथा संग्रह मूलरुपमा संस्कृतमा छ । तथापि यसको पहिलो पुस्तक मैले अंग्रेजी भाषामा पढेको थिएं । जुन आर्थर रायडरद्वारा अनूदित र जयको पब्लिकेशनबाट प्रकाशित थियो । यस कथा संग्रहमा मानिस, पशुपक्षी, कीट, पतंग इत्यादिलाई पात्र बनाइएको छ । कहांसम्म भने पञ्चतन्त्रमा उडुस र उपियांसम्मलाई पात्र बनाएर कथा रचना गरिएका छन् । यसबाट रचनाकारको अद्भुत कल्पनाशीलताको परिचय पाइन्छ । 
यो पं. विष्णु शर्मा द्वारा रचित संस्कृत नैतिकथा हरूको संगालो हो। पञ्चतन्त्रको शाव्दिक अर्थ हुन्छ- पाँच सिद्धान्तमा आधारित कथा हरू। नैतिक कथा साहित्यमा यसको स्थान पहिलो मानिन्छ। श्रुति परम्पराबाट आजको रूप सम्म आईपुगेको यो नैतिककथाको मूल रूप नभेटिए ता पनि उपलब्ध अनुवादहरूको आधारमा यसको रचना काल तेस्रो शताव्दी मानिएको छ। विश्वमा प्रचलित धेरै नैतिक कथाहरूको आधार पञ्चतन्त्रका कथाहरू मानिएका छन्। पञ्चतन्त्रको अर्थ हो पांच प्रकारका तन्त्र वा व्यवस्था । ती पांचवटा तन्त्र निम्नलिखित छन्
1. मित्रभेद-23 कथा 
2. मित्रलाभ-6 कथा 
3. संधि- विग्रह-16 कथा 
4. लब्ध प्रणाश-15 कथा 
5. अपरीक्षित कारक-14 कथा मित्र भेदमा गोरुसंग डराएका जंगलको राजाको कथा छ । राजा डराएको कुरा अरु कुनै जनावरले थाहा पाउंदैनन् । दुई जना मन्त्री करटक र दमनकले थाहा पाउंछन् । राजाले ती मन्त्रीहरुलाई पर्गेलेको हुन्छ र दुवै जनाले आफ्नो पुरानो स्थान प्राप्त गर्न प्रयास गरेका हुन्छन् । यो पहिलो खण्डको मूल कथा हो ।  मित्र लाभमा मित्रहरुबाट प्राप्त हुने सहयोग बताइएको छ । यसको मूल कथामा परेवा, काग, कछुवा, र हरिणका मित्रताको बारेमा बताइएको छ ।   आफुसंग प्राप्त हुन आएको उपलब्धि के कारणले नाश हुन्छ भन्ने कुरा व्याख्या गर्न बांदर र गोहीको कथामार्फत् बताइएको छ । यसलाई लब्धप्रणाश भनिएको छ । पांचौंमा परीक्षा नगरिकन कुनै निर्णय गर्दा कस्तो दुर्घटना हुन्छ भन्ने कुरा व्याख्या गर्न एक जना ब्राह्मण र नेउरी मुसाको मूल कथा छ । यस तन्त्रलाई अपरीक्षितकारकम् भनिएको छ । काकोलुकीयममा काग र लाटोकोसेरोको कथामा बलवान् र बलहीन हुने अवस्थाको सापेक्षिक तुलना गरिएको छ ।नाम अनुसार प्रत्येक खण्डमा एक मुख्य कथा छ, त्यस मुख्य कथा भित्र अन्य कथा र उपकथाहरु उनिएका छन् । पञ्चतन्त्र कथा पढेपछि आचार्य विष्णुशर्माको भनाई अतिशयोक्ति लाग्दैन । लोकव्यवहारको सजिलो गरी शिक्षा दिन यो भन्दा उत्कृष्ट पुस्तक अर्को छैन भन्न सकिन्छ । मूर्ख शिष्यहरुलाई शिक्षा दिइएको भनेर घोषणा गरिएकोले यो शिक्षण विधि सिकाउने पुस्तक पनि हो भन्न सकिन्छ । ईसपका कथाहरुमा दिइएको नीतिशिक्षाभन्दा पञ्चतन्त्रका शिक्षा र प्रस्तुति दुवै उच्चकोटिको छ । कथाहरु भित्र तथा प्रत्येक कथाको अन्तमा नीति श्लोकहरु छन् । यी श्लोकहरु पुराण, स्मृति, नीतिशास्त्र आदि प्राचीन पुस्तकहरुबाट लिइएका छन् । जुन जुन आचार्यका विचार प्रयोग गरिएका छन्, तिनीहरुको नाम ग्रनथको प्रारम्भमा सादर उच्चारण गरिएको छ । पञ्चतन्त्रमा लेखिएको प्रत्येक श्लोक सफल जीवन र लोक व्यवहारका लागि मार्गदर्शक सूत्र जस्तो छ ।  यस ग्रन्थमा सयभन्दा बढी साना र ठूला कथाहरु छन् । यसका भएका कैयौं प्रसंग, नीति श्लोक र उक्ति रामायण, महाभारत र कौटिलीय अर्थशास्त्रमा पाइन्छन् । केही कथाहरु ईसपका कथामा पनि पाइन्छन् ।पञ्चतन्त्र कथासंग्रह विश्वको उत्कृष्टतम कथासंग्रमा पर्दछ । यसमा नीति शिक्षा ईसप्स फेबेल्स र कथाको उत्कर्ष अरेबियन नाइट्स जस्तो छ ।मनोविज्ञान, व्यवहारिकता तथा राजकाज का सिद्धान्तहरूलाई सरल एवं सरस लवजमा प्रस्तुतिकरण नै यसको मूल विशेषता हो। 
पूर्वीयनीति कथा हरूको अर्को उल्लेख्य ग्रन्थ हितोपदेश का रचना कार पं. नारायणले स्वयं पञ्चतन्त्रको प्रभावलाई स्वीकार गरेका छन्। 
पंचतन्त्रान्तथाडन्यस्माद् ग्रन्थादाकृष्य लिख्यते।
पंचतन्त्रका कथाहरू किन लेखिए भन्ने बारेमा रमाइलो कथा छ । महिलारोप्य नगरमा अमरशक्ति नाम भएका महादानी र प्रतापी राजा थिए । उनीसित धनसम्पत्तीको कमी थिएन । तर उनका तीन भाइ छोराहरू उद्दंड र मूर्ख थिए । छोराहरूलाई कसरी सपार्ने भनेर राजा पिरोलिरहन्थे ।
मूर्ख राजकुमारहरूलाई सपार्न सक्ने शिक्षक राज्यभित्र नभेटिएपछि सुमति नाम गरेका मन्त्रीले विष्णु शर्मा नाम गरेका विद्वन पंडितलाई बोलाएर ल्याए । मन्त्रीले राजकुमारहरूलाई विष्णु शर्माको जिम्मा लगाउन राजालाई सल्लाह दिए ।राजाले विष्णु शर्मालाई मूर्ख राजकुमारहरूलाई सकेसम्म चाँडै राजनीतिज्ञ बनाइदिन अनुरोध गरे । राजाले उनलाई धेरै धन र जग्गा जमीन इनाम दिने बचन दिए । विष्णु शर्माले भने, ूमैले विद्या बेच्ने काम गर्दिन । तर छ महिनाभित्र यी राजकुमारहरूलाई राजनीति जान्ने बनाउन सकिन भने मैले आफ्नो नाम नै फेर्छु ।ूमूर्ख राजकुमारहरूलाई विष्णु शर्माको जिम्मा लाएर राजा निश्चिन्त भए । विष्णु शर्माले राजकुमारहरूलाई शिक्षा दिनका लागि अनेक कथाहरू रचे । कथाहरूको माध्यमबाट नै उनले राजकुमारहरूलाई राजनीति, कूटनीति र व्यावहारिक ज्ञानको शिक्षा दिए ।यसका कतिपय कथाहरू कथाहरूभित्र कथा र कथाभित्रका कथाभित्र पनि कथा छन् । संस्कृत साहित्यको यो प्राचिन शैली हो । यसैले यसभित्र कति वटा कथा छन् भनेर स्पष्टसँग छुट्याउन गाह्रो छ । तै पनि सामान्यतः बजारमा उपलब्ध पंचतन्त्र कथाका पुस्तकहरूमा 40 देखि 80 वटासम्म कथा पाइन्छन् । http://www.balsansar.com/panchatantra.php.नेपाली जनजीवनमा पञ्चतन्त्र कतिसम्म भिजेको छ भने यसबाट अनेक प्रचलित उखान बनिसकेका छन्–


एसियाली खेलकुद 2018 नेपालको काठमाडौमा 2018 मा संचालन हुदैछ।यो दक्षिण एसियाली खेलकुद को 13 औं संस्करण हो। जसको आयोजना गर्ने जिम्मेवारी नेपालले 2016 मा नै पाएको छ।भने केहि रूपमा तयारी पनि अघि सारिएको छ।
नेपालमा 2072 सालमा गएको शक्तिशाली महा-भुकम्पले धेरै खेल स्थाहरूमा क्षति पुर्‍याएको छ।त्यसैले कतिपय संरचनाहरू पुन निर्माण गर्नुपर्ने त कति हल्का मर्मत गरेहुने छ।
नक्सामा सार्का दक्षिण एसियाली खेलकुदमा सहभागीता जनाउने 8 राष्ट्रहरू।

नेपोली नेपल्समा आधारित एक इटालियन पेशेवर फुटबल क्लब हो । यो 1926 मा स्थापित भएको थियो ।

हिमेजी महल एक युनेस्को विश्व सम्पदा क्षेत्रमा जोडिएको छ।

कुकुरडाइनो नेपालमा जंगली अवस्थामा पाइने औषधीय गुण भएको वनस्पति हो। बहुवर्षीय पोथ्रा वर्गमा पर्ने यो वनस्पति लहरायुक्त हुने गर्दछ।


1930 फिफा विश्वकप फिफा फुटबल विश्वकप प्रतियोगिताको पहिलो संस्करण रहेको थियो । यो उरुग्वेमा सन् 1930 जुलाई 13 देखि जुलाई 30 सम्म चलेको थियो । फाइनलमा उरुग्वेले अर्जेन्टिनालाई 4-2 ले हराउदै पहिलो विश्वकप आफ्नो झोलामा हालेको थियो ।
यस विश्वकपको सबै म्याच मोन्टेभिडियोमा खेलिएको थियो । खेल खेलाउनका लागि तिन वटा स्टेडियमको प्रयोग गरिएको थियो :- एस्टाडियो सेंटेनारियो, एस्टाडियो पोसिटोस, र एस्टाडियो पार्क सेन्ट्रल । एस्टाडियो सेंटेनारियोको निर्माण यस प्रतियोगिता तथा उरुग्वे स्वतन्त्रताको खुसियाली मनाउन प्रयोग गर्न बनाइएको थियो । यसको बास्तुकार जुआन कासो थिए । 
तालिकामा दिईएको समय उरुग्वेको प्रमाणिक समय यूटीसी -3:30 अनुसार दिइएको छ ।


निर्वाणको अर्थ हो परम स्वतन्त्रता । निर्वाण शब्दको अर्थ हो निभेको या दियो निभ्नु । किन्तु बौद्ध जैन धर्म र वैदिक धर्ममा यसको विशेष अर्थ छ । श्रमण विचारधारामा पिडा या दुःखबाट मुक्तीको अवस्था । पालिमा निब्बान को अर्थ हो मुक्ति पाउनु अर्थात् लालच घृणा र भ्रमको अग्निबाट मुक्ति । यो बौद्ध धर्म को परम सत्य हो र जैन धर्मको मुख्य सिद्धान्त ।
यद्यपि मुक्तिको अर्थमा निर्वाण शब्दको प्रयोग गिता भागवत रघुवंश शारिरीक भाष्य इत्यादि नयाँ पुराना ग्रन्थहरुमा पनि पाइन्छ । बैदिक साहित्यमा निर्वाण उपनिषद्को रचना गरिएको छ तथापि यो शब्दलाई पारिभाषिक गर्ने कार्य बौद्धले गरे ।
जैन धर्मावलम्बीहरु दिपावलीको दिनलाई भगवान् महाविर को निर्वाण दिवसको रुपमा मनाउँछन् ।
निर्वाणोपनिषद

एनेकपा माओवादीका तर्फबाट संविधान सभा सदस्य 



संविधान सभा संविधान निर्माणको लागि गठन गरिएको एउटा संरचना हो। सार्वभौम अधिकार सहितको शासकद्वारा बनाउने संविधान भन्दा यो संविधानको पृथकता यो रूपमा हुन्छ कि यस प्रकारको सभाका सदस्यहरू आफै आफूले निर्माण गरिरहेका राष्ट्रका नागरिक हुन्छन् र सो संविधानको विधान सभासदहरूलाई पनि लागू हुन्दछ। यी व्यक्तिहरू प्रायः राष्ट्रका नागरिक हुन्छन् र शासक हुन्दैनन्। 
निम्न लिखित स्थानहरूमा संविधान सभा प्रयोगमा आएका छन्-
नेपालमा पहिलाे पटक संविधान सभाको चुनाव 2064 चैत 28 गते भएको थियो। यसबाट नेपालमा ए. ने. क.पा. प्रमुख पार्टी भएर उदाएको थियाे । संविधान सभा भनेको चुनिएका प्रतिनिधिहरूबाटै संविधान बनाउने प्रक्रिया हो ।पहिलाे पटक निर्वाचित संविधान सभाले संविधान नवनाई 4 वर्षे कारयकाल विताए पछि पुनः 2070 मंसिर 4 गते नेपालमा अर्काे संविधान सभाकाे निर्वाचन सम्पन्न भयाे । जुन संविधान सभाले निर्माण गरेकाे नेपालकाे संविधान 2072 असाेज 3 देखि लागू छ । नेपाल संविधान सभाबाट संविधान बनाउने विश्वकाे 44 अाैं मुलुक हाे ।

नगरकुरनूल भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 
Govt. Junior College, Nagarkurnool
Govt. High School, Nagarkurnool





कुमाउँ भारतको उत्तराखण्ड राज्यको पुर्वी हिस्सामा पर्ने एक खण्ड हो । सन् 1791 भन्दा पहिला यो खण्ड कुमाउँ अधिराज्यका नामले एक प्रशिद्ध राज्य थियो ।
कुमाउँमाथि शासन गर्ने प्रथम शासक कुनिन्दहरू थिए उनिहरूले 500 बि0सी0इ0 देखि 600 बि सी0 इ0 सम्म कुमाउँमाथि शासन गरे । 7औं शताब्दी देखि 11औं शताब्दी सम्म यस राज्यमाथि कत्युरीहरू शासन गरे र एक पहाडको शिखरमाथि पुर्वतिर ढोका राखेर 900 वर्ष पुरानो कतारमलको सूर्य मन्दिरको निर्माण गरे । कार्तिकेयपुरा आधुनिक बागेश्वर जिल्लाको बैजनाथलाई आफ्नो राजधानी बनाए र गोमती उपत्यका “कत्युर उपत्यका”को नामले जानिन थाल्यो ।10 औं शताब्दीमा कुनै बेला यहाँ सोम चन्द द्वारा चन्द राज्यको स्थापना गरिएको थियो जुन इलाहाबाद नजीक कन्नोजबाट आएको थिए र यहाँ आयेपछि कत्युरी राज्यलाई यहाँबाट हटाएका थिए । उनीहरू आफ्नो यस राज्यलाई कुर्माञ्चल भन्ने गर्थे र यस राज्यको राजधानी काली कुमाउँको चम्पावतमा स्थापित गरे । 11 र 12 औं शताब्दीको बेला यस्को राजधानीमा बालेश्वर र नागनाथ मन्दिरको निर्माण गरियो।13 देखि 18औं शताब्दी सम्म कुमाउँमाथि चन्द राजाहरूको शासन चल्न थाल्यो जो भारतको तराईबाट आयेका थिए, यस समय यहाँ चित्रकलाको शिक्षा र नया स्वरूप को विकास भयो।1591 देखि 1611 सम्म कुमाउँले गढवाल अधिराज्यमाथि सात पल्ट आक्रमण गर्यो। अन्तमा गढवालको राजा मान शाहले कुमाउँको राजा लक्ष्मी चन्दद्वारा गरिएको सातै आक्रमणलाई एक एक गरि विफल पार्दै सातै युद्धमा हराएर उस्को राजधानीलाई आफ्नो आधिन पारे । त्यस पछि लामाखेत को महेन्द्र चन्द कुमाउँको राजा भए, महेन्द्र चन्दले गीता चंदसँग बिवाह गरे र तीनवटा सन्तान प्राप्त गरे, अकांक्षा चंद, मल्लिका चंद र आर्यन चंद।
सन् 1791 मा नेपालको गोर्खा सैनिकले नेपाल एकिकरण अभियान स्वरूप काली नदी पार गरेर कुमाउँ र अन्य क्षेत्रमाथि आक्रमण गरेर आफ्नो अधिन पारे । पछि 1916मा नेपाल – अङ्रेज युद्ध पछि भएको सुगौली सन्धिमा नेपालले जितेको यी क्षेत्रहरू ब्रिटिश इस्ट इण्डिया कम्पनिलाई सुम्पनु पर्यो । पछि ब्रिटिश भारतमा यो क्षेत्र बिना राजाको तीन अधिकारीहरू मिस्टर ट्रेल, मिस्टर जे. एच. बैटेन र सर हेनरी द्वारा सत्तरी वर्षसम्म चल्यो । पछि यस क्षेत्रलाई युनाईटेड प्रविन्स भनिने राज्यमा गाभियो।

केही गीत केही गजल कालीप्रसाद रिजालद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 



रावल नेपाल तथा भारतमा बसोवास गर्ने एक प्रकारको थर हो । रावल थर लेख्नेहरु फरक फरक कुलखान्दानका भेटिन्छन | यिनका गोत्र पनि फरक फरक छन् | भारत उत्तरखंड राज्यको बागेश्वर र केदार नाथमा रावल थर लेख्ने भारद्वाज गोत्रीयहरु मन्दिरका पुजारी छन् । यसर्थ रावल थर भिभिन्न खानदानमा भेटिन्छ ।डोटी डडेल्धुराका शौनक गोत्रीय रावलहरु आफूलाई ठकुरी भन्दछन भने बाजुराका कश्यप गोत्रीय रावल अछामका संडील्य गोत्रीय रावल ,कश्यप गोत्रीय रावल आफूलाई छेत्री भन्दछन | बैतडीका गौतम गोत्रीय मारकंड जातिहरु पनि रावल लेख्छन | देउकी चडायकाहरुबाट जन्मेका कश्यप गोत्रीय वैश्य भूल जाति पनि बर्तमानमा रावल थर लेख्छन | इतिहास हेर्दा जुम्लाका कल्याल राजा तथा कल्याल शाहीका पूर्वज बलिराजलाई रावल भनेर लेखिएको भेटिन्छ | रावल राज्पुत्रको प्रयावाची शब्द हो | 

सिजी मन्दिर नवलपरासी जिल्लाको देवचुलि नगरपालिका दुम्कौलिमा अवस्थित रहेको छ। यो मन्दिर नवलपरासी जिल्लाकै एक प्रमुख मन्दिर हो। यस मन्दिर देवचुली नगरपालिकामा रहेको चौधरी उघोग ग्रामसँगै रहेको छ। पछिल्लो केही वर्षदेखि सिजी मन्दिर नवलपुर आउने हरेकको गन्तव्यको स्थल बन्ने गरेको छ। सिजी मन्दिर भनेर चिनीए पनि बास्तवमा सो मन्दिर श्री काञ्ची शङ्करा सदाशिव लिङ्गम्को नामले स्थापना गरिएको हो।
यस मन्दिरमा विशेषत बेलुकाको समयमा हेर्दा आन्दर र मन्दिरको सुन्दरता देख्न सकिन्छ। विभिन्न रङ्गका बत्तिले मन्दिरलाई थप आकर्षक बनाउने गर्दछ। यस मन्दिरमा एक स्थान हेदा फरक रङ्ग अर्को स्थानबाट हेदा अर्कै रङ्ग देखिने गर्दछ।
पुर्वपश्चिम राजमार्ग देखि उत्तर तर्फ रहेको यस मन्दिरमा विशेष गरेर पुरातात्वीक धार्मिक कुराहरु डिजिटल लाइब्रेरि रहेको छ। मन्दिरका वरिपरी ताल र बिचमा मन्दिर भएकाले पनि मन्दिरलाई थप आकर्षित बनाएको छ। यो मन्दिर निकट भविष्यमानै विश्वभरका सनातन धर्म मान्नेहरुका लागि प्रख्यात तिर्थस्थलमा परिणत हुने देखिन्छ । मन्दिर वरीपरी मनमोहक वाटर फाउन्टेन रहेको यस मन्दिरलाई थप आकर्शीत बनाएको छ।
नेपालको मध्य भागमा रहेको मन्दिर पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका सम्पूर्ण दर्शनार्थीहरुका लागि आकर्षणको केन्द्रका रूपमा स्थापित भएको छ। मन्दिर परिसरमा डिजिटल धार्मिक लाइब्रेरी र धार्मिक सूचना केन्द्रको व्यवस्था रहेको छ। यहीबाट देशभरका मठ मन्दिर, शक्ती पिठ र धर्महरुको जानकारी लिन सकिने व्यवस्था रहेको छ।
यो मन्दिर करिब चार विगाहा क्षेत्रफलमा फैलिएको छ र यो मन्दिर केबल अवलोकन गर्नका लागि मात्र नभइ गुरुकुलको लागि समेत मध्यनजर गरि यो मन्दिरमा विद्याश्रम समेत स्थापना गरिएको छ। यहाँ कक्षा 6 मा भर्ना लिएर संस्कृतका साथसाथै नेपाल सरकारद्वारा निर्धा्रित पाठयक्रमको पनि अध्ययन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ। गुरुकुलमा आवासिय शिक्षाको व्यवस्था मिलाइएको छ। विद्यार्थीको खाने, बस्ने र लगाउने सम्पूर्ण खर्च चौधरी समूहले नै बेहोर्ने छ।

एन्जेला डोरोथिया मर्केल जर्मनीको राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान चान्सलर हुन् । उनी भूतपूर्व शोध वैज्ञानिक पनि हुन् । मर्केल वर्ष 2000 देखि क्रिस्टियन प्रजातान्त्रिक संघ को नेतृत्व गर्दै आएकी छिन् । उनी जर्मनीका पहिलो महिला हुन् जसले यो मध्येको कुनै पदको दायित्व सम्भाल्दै आएकी छिन् । फोर्ब्स द्वारा विश्वको सबैभन्दा शक्तिशाली महिला वर्ष 2014 को सूचीमा एन्जेला मर्केल प्रथम स्थानमा रहेकी छिन् । 2013 को जारी सूचीमा पनि उनी प्रथम स्थानमा रहेकी थिइन् । 
मर्केलको जन्म सन् 1954 मा पश्चिम जर्मनीमा एन्जेला डोरिथिय क्यासनरको रुपमा भयो । उनका बाबू होर्सट बरलिनकै स्थानीय थिए, आमा अङ्ग्रेजी र लेटिनको शिक्षिका थिइन् ।
स्कुलछँदा नै उनले रसियाली बोल्न सिकिन्, उनको गणित र रसियाली भाषिक प्रखररुप बाट उनले पुरस्कार पनि पाइन् । मर्केलले लिपजिक विश्वविद्यालयमा सन् 1973-78 सम्म भौतिक विज्ञानको अध्ययन गरिन् । सन् 1989 मा मर्कले डेमोक्रेसी अवेकनिङ नामक नयाँ पार्टीमा जोडिइन् ।
सन् 1977 मा उनले अर्का भौतिक शास्त्रका विद्यार्थी उलरिच मरकेलसँग विवाह गरे । सन् 1982 मा उनीहरु छुट्टिए पनि मर्केल थर भने उनले उही बाट नै लिए । उनको दोस्रो श्रीमान् भने जोएसिम सउर हुन् जो मिडियाबाट टाढा रहेका छन् । उनीहरुको भेट सन् 1981 मा भयो, विवाह 30 डिसेम्बर 1998 मा भयो ।
एन्जेला मर्केलको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:


इन्द्रेनी एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य ईश्वर बरालद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक काव्य प्रतिष्ठान काठमाडौं हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2013मा प्रकाशित भएको थियो।

मेची नदी नेपालको पूर्वी सीमाना मानिन्छ। यो नदीको मुहान पशुपतिनगर छेउको जोरधारामा पर्दछ। त्यहाँबाट नेपाल भारतको सीमा यसै मेची नदीको आधारमा तय गरिएको छ। यस नदीमाथि हालिएको काँकरभिट्टा र भारतको पानीट्याङ्कीलाई जोड्ने पूललाई मेचीपूलको नामले चिनिन्छ। मेची महाकाली जोड्ने 1079 कि.मी. लामो पूर्वपश्चिम लोकमार्ग यसै पूलबाट सुरू हुन्छ।

मस्याम नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलमा पर्ने पाल्पा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।
बि.स.2068 को जनगणना अनुसार मस्याम गाविस को जनसङ्ख्या 4,649 रहेको छ । यो गाविसमा 1,004 वटा घर छन ।

नंदूरबार भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


समाजवादी इन्टरनेसनल एउटा सामाजिक-जनवादी र अवसरवादी अन्तर्राष्ट्रिय सङ्गठन हो । यो सङ्गठन सन् 1951मा स्थापना गरियो | समाजवादी इन्टरनेसनलको अध्यक्ष गेओर्गिओस पापन्द्रेओ हो र लुइस अइअला सङ्गठनको महासचिव हो ।


चिमखोला नेपालको धवलागिरि अञ्चलको म्याग्दि जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 354 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार चिमखोलाको जनसङ्ख्या 1607 छ। यस मध्य पुरुष 46%, र महिला 54% छन्।

पाँच पोखरी नेपालको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित 5 वटा पोखरीहरूको समूह तथा हिन्दु धर्मको महत्व बोकेको धार्मिक स्थल हो । यि पोखरीहरू इन्द्रावती नदीको उद्गम स्थलमा अवस्थित छन् । पाँच पोखरी समुन्द्र सतहबाट लगभग 4100 मिटरको उचाइमा अवस्थित छ ।


ब्राइट डेभलपमेण्ट बैंक लिमिटेड नेपाल राष्ट्र बैंकको वर्गिकरण अनुसार "ख वर्ग"मा पर्ने एक बैक हो।यो विकास बैँक हो।

मिथिला पुराणअनुसार प्रत्येक वर्षको कात्तिक परेवाका दिन अन्नकुट पर्व जनकपुरधामका प्रत्येक मठमन्दिरमा धुमधाम साथ मनाइन्छ । स्थानीय राम रजानकीमन्दिरका साथसाथै रत्नसागर, बिहारकुण्ड, अग्निकुण्ड लगायतका 75 वटाभन्दा बढी मठमन्दिर, कुटी तथा धार्मिक स्थलमा भगवान राम-जानकी, हनुमानएवं देवी-देवतालाई 56 प्रकारका खाद्य व्यञ्जन भोग लगाई हजारौं भक्तजनले प्रसाद ग्रहण गर्छन् । यो पर्व प्रत्येक जिल्लाको मठमन्दिरहरूमा मनाइनुका साथै शरद ऋतुमा पाइने सम्पूर्ण फलफूल, तरकारी तथा खाद्यपदार्थ भगवानलाई भोग लगाउने चलन छ ।

ऋतु-निमन्त्रण मोहन कोइरालाद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 



नेपाल लेखामान बोर्ड अर्थात एउटा स्वायत्त तथा सङ्गठनीक निकाय हो, यसको स्थापना सन् 2003 मा नेपाल चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स ऐन, 2053 मा लेखामान बोर्डको स्थापन तथा सञ्चालन गर्नु पर्ने व्यवस्था संशोधन भए पश्चात नेपाल सरकारले गरेको हो ।  यस संस्थाले नेपालको लागी वित्तीय विवरण तयार गर्दा अपनाउनु पर्ने लेखाका सिध्दान्त तथा मानहरु तयार गर्ने कार्य गर्दछ । यसको प्रमुख कार्य भनेको अन्तराष्ट्रिय वित्तीय प्रस्तुतीकरण मानहरुसँग मेल खाने गरी नेपालमा लागु हुने व्यवसायिक संस्थाहरुको वित्तीय विवरण तयार गर्दा अपनाउनु पर्ने लेखामानहरु तयार गर्नु हो भने सन् 2007 सालमा नेपाल सरकारले सरकारीहरुको लागी आवश्यक लेखामानहरु तयार गर्ने जिम्मेवारी पनि थप गरेको थियो । 
लेखामान बोर्डमा नेपाल सरकारले नियुक्त गर्ने अध्यक्ष गरी 13 सदस्यहरु हुन्छन् । 

Lerwa nivicola
लरवान नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा स्नो पार्ट्रिज भनिन्छ ।



कृष्ण अर्जुन एक नेपाली कथानक चलचित्र हो ।


एन्द देन देअर वेर नन अङ्ग्रेजी उपन्यासकार अगाथा क्रिस्टीद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


मालाखेती नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सेती अञ्चल, कैलाली जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिती हो। हाल यो गाविसलाई अत्तरिया नगरपालिकामा जोडिएको छ ।



शर्का ब्लू चेक अश्लील चलचित्र अभिनेत्री हुन ।
शर्का ब्लूको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:


भाग 8 प्रशासन 
1) यस महासन्धिमा समेटिएका कुराहरूको लागि जिम्मेवार सरकारी अधिकारीले सम्बन्धित जनतालाई प्रभाव पर्ने कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्ने विद्यमान निकायहरू वा अन्य उपयुक्त संयन्त्रहरूले त्यस्ता निकाय र संयन्त्रलाई सुम्पिएका कामहरू उपयुक्त किसिमले सम्पन्न गर्न आवश्यक साधन त्यस्ता निकाय र संयन्त्रमा रहेको कुरा सुनिश्चित गर्नेछ ।
2) यस्ता कार्यक्रममा देहायका कुराहरू समावेश हुनेछन्:
-क. सम्बन्धित जनताको सहयोगमा यस महासन्धिमा व्यवस्था भएका उपायहरूको लागि योजना तर्जुमा, समन्वय, कार्यान्वयन र मूल्याङ्कन गर्ने। 
-ख. सम्बन्धित जनताको सहयोगमा सक्षम निकायसमक्ष कानुनी व्यवस्थापिका तथा अन्य उपायहरू प्रस्ताव गर्ने र अपनाइएका उपायहरूको प्रयोगको सुपरीवेक्षण गर्ने ।

बर्तौला नेपाल, भारत तथा अन्य स्थानहरूमा बसोबास गर्ने हिन्दू धर्मावलम्बी विशेषतया नेपालीहरूको थर हो। 






ज्ञानीचौर नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमा पर्ने गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्ला स्थित साँखर गाँउ विकास समिति मा पर्ने अति रमणीय गाँउ हो ।





भाथिगछ मोरङ जिल्लामा पर्ने एक गाविस हो।



मेचे जातिलाई बोडो जातिको नामले पनि िचनिन्छ ।यो जातिले सिउँडीको बोटलाई कुलदेवताका रूपमा पूजा गछॅन।मेचे जातिले खाम-ढोल, खोर्थाल, रामथाल, वाखेल्ठोक, छिफुङ, बिनी, सेर्जा, भेली, झुनझुनिया आदि बाजाहरू प्रयोग गर्दछन्।।



गोपिकृष्ण एफएम नेपालको एक एफएम स्टेसन हो। यस एफ एम स्टेसनको मुख्यालय काठमाण्डौमा छ । यस एक एफएम स्टेसनले विशेष गरी चलचित्र सम्बन्धीत कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्ने गर्दछ । र यसको सन्चालक गोपिकृष्ण मुभिज हो !
यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:50 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


यस एफएमको फ्रिक्वेन्सी 101.8 मेगाहर्ज हो।

मेरो कुकुर अझै भुकिरहेको थियो नेपाली साहित्यकार महेशविक्रम शाहद्वारा लेखिएको कथा हो । विसं 2063को मदन पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल छापामारको छोरो मा संग्रहित यो कथा नेपालमा सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा रहेको सामाजिक परिवेशलार्इ चित्रण गर्दै लेखिएको छ ।

खेत-बारीमा लगाइएको बाली बालीहरू कुनै पनि प्रकारको हुन सक्दछन्। जस्तै :
उपर्युक्त बालीहरू पनि लगाईएको मौसम अनुसार थप दुई प्रकारमा बाँड्न सकिन्छ :
अझ कुन धेयले बाली लगाइएको भन्ने आधारमा पनि थप दुई प्रकारमा बाड्न सकिन्छ :



नेपालमा 744 स्थानीय तह लागू हुँदा तेह्रथुम जिल्लामा साविकका सिम्ले, ओयाक्जुङ, इसिबु, जलजले र सम्दु गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर फेदाप गाउँपालिका बनाइएको हो । यस गाउँपालिकालाई 5 वडामा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या 17,700 रहेको छ । यसको क्षेत्रफल 110.83 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यस गाउँपालिकाको केन्द्र साविकको सिम्लेको कार्यालयमा राखिएको छ ।


लघुठुँडे रानीचरी क्याम्पेफाजिडा परिवारमा पर्ने रानिचरीको प्रजाति हो । यो चरा नेपाल, भुटान, बङ्गलादेश, चिन, भारत, लाओस, म्यानमार, कम्बोडिया, थाइल्याण्ड र भियतनाममा पाइन्छ। यसको प्रमूख वासस्थान उष्ण तथा समशितोष्ण हावापानी भएका पहाडी तथा समथर भूभागका जंगलहरू हुन् ।

उपेन्द्र कान्त अर्याल नेपाल प्रहरीका वर्तमान् प्रहरी प्रमुख तथा आइ.जी.पी. हुन् । सन् 16 नोभेम्बर, 2013 देखि उनी प्रहरी प्रमुखको पदमा नियुक्त भएका हुन् ।


ललितकलाको विभिन्न विधा मध्ये मूर्तिकला एक विधा हो ।
नै ललितकला हो ।


तथाकथित ध्रुवचन्द्र गौतमद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो। 



डबराल भारतको उत्तराखण्ड राज्य र गढवाल क्षेत्रमा जीवित मान्यता प्राप्त सारस्वत बाहुनको एक समुदाय हो। डबरालहरूको केही संख्या कुमाउँ क्षेत्रमा पनि पाईएको छ। ईतिहास अनुसार यिनीहरु आफुलाई ऋषी भारद्वाजको वंशज मान्छन। यिनीहरु शैव सम्प्रदायको अनुयायी हुन्, आफ्नो ईष्ट देव भगवान शिवको मान्छन।
राहुल सांकृत्यायनको पुस्तक "हिमालय परिचय: गढ़वाल" का अनुसार, डबराल मूल पश्चिमी भारत क्षेत्रको महाराष्ट्र राज्यका वासिन्दाहरू थिए, तिनीहरू 14औं शताब्दीमा इस्लामी आक्रमणको फलस्वरूप उत्तरको हिमालय क्षेत्रमा बसाइँ सरे।




मल्ल वंश नेपाल काठमाडौं उपत्यकामा 12 औ शताब्दी देखि 18 औ शताब्दीसम्म शासन गरेको ठकुरी वंश थियो । त्यो समयमा काठमाडौँ उपत्यकालाई मात्र नेपाल वा नेपाल मण्डल भनिन्थ्यो । 15 औ शताब्दीको उत्तरार्धमा नेपाल तीन राज्य कान्तिपुर, भक्तपुर  र ललितपुर मा विभाजीत भयो । जब श्री 5 बडामहाराजधिराज पृथ्वीनारायण शाहले उपत्यकामा जीत् हासिल गरे पछी मल्ल वंशको अन्त्य भएर शाह वंशको शासन सुरु भयो ।

बिहिया भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


नाइजेरिया राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा स्पेनको प्रतिनिधित्व गर्ने फुटबल टिम हो । यो नाइजेरिया फुटबल संघद्वार संचालित छ ।

कालीमाटी काल्चे नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकासक्षेत्रको राप्ती अञ्चलको सल्यान जिल्लामा पर्ने एक गाँउ विकास समिति हो।

कवुलियती खेती 19औँ शताब्दीको शुरुतिर अमेरिकामा उखु प्रशोधनमा मेसिनको प्रयोग हुन थालेपछि शुरु भएको हो । ताइवानमा उखुको उत्पादनका लागि जापानीहरूको उपनिवेशकै क्रममा प्रयोग भएको थियो । यो क्रम बढ्दैजादा अन्य मुलकमा बिभिन्न कृषिजन्य खाद्यान्न तथा फाईवरमा समेत शुरु हुन पुग्यो । यो अहिले संसारका प्रायःजसो देशहरूमा बिभिन्न कृषिजन्य बस्तुको उत्पादनका लागि गर्ने गरिन्छ । कवुलियती खेतीका लागि बिभिन्न देशले बिभिन्न खालका मोडलहरू प्रचलनमा ल्याएका छन् ।   कवुलियती खेती एउटा त्यस्तो सम्झौता हो जुन उत्पादक र कृषि व्यवसायीका बीचमा उत्पादन शुरु हुनु अगावै गरिन्छ जसमा सामान्यतया देहाय बमोजीमका प्रावधानहरू राखिएका हुन्छन जस्तै -
-	उत्पादनका लागि चाहिने सम्पूर्ण प्रविष्टी व्यवसायीले उत्पादकलाई उत्पादन शुरु गर्नुपूर्व नै दिनुपर्ने । -	उत्पादित वस्तुको गुणस्तर, समय आदि कृषि व्यवसायीले सझौतामा तोके वमोजिम नै हुनुपर्ने । -	उत्पादित वस्तुको मूल्य पहिल्यै सम्झौतामा तोकिएको हुने ।-	उत्पादित वस्तुको बजार ब्यवस्थापन कृषि ब्यवसायीले नै गर्ने ।-	सम्झौता गरिएको सम्झौता कागजात नै धितोको रुपमा प्रयोग गर्न सकिने । -	विमा कम्पनीले कृषिजन्य वस्तुको विमा गर्नसक्ने । 
वास्तवमा कवुलियती खेती भनेको दुई पक्षबीच उत्पादनपूर्व नै मूल्य, उत्पादन गर्नुपर्ने मात्रा, गुणस्तर आदिलाई आधार मानेर लिखित वा मौखिक संझौताका आधारमा गरिने खेती भन्ने बुझिन्छ । यो स्थान र जमीनको उत्पादन क्षमता अनुसार फरक पर्नसक्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा कबुलियती खेतीको सोच फैलिदै गएको देखिन्छ र अफ्रिकापछि दक्षिण एसियामा यसका सफलताका कथाहरू धेरै पाइन्छन् । “इन्स्टिच्यूट अफ डेभलपमेन्ट पोलिसी बलम मेनेजमेन्ट, युनिभर्सिटी अफ एन्टवर्प 2012” ले निकालेको कबुलियती खेतीको अवस्था नामक रिपोर्टमा उक्त तथ्यलाई उजागर गरेको छ । जसमा 35 सफल कबुलियती खेतीको छनौट गर्दा 14 वटा अफ्रिकामा, 10 वटा दक्षिण एसियामा, 7 वटा दक्षिण पूर्वी एसियामा, 2 वटा पूर्वी एसियामा र बाँकी युरोप, अमेरिकामा एक एकवटा पाएको थियो । यसबाट के बुझ्न सकिन्छ भने कबुलियती खेती र यसकोे व्यवसायिकताका लागि उर्वर भूमि अविकसित र अल्पविकसित मुलुक नै हुनेछ किनकी यस्ता मुलुकहरूमा व्यक्तिगत तवरबाट कृषकले कृषिका लागि चलिआएको परम्परागत शैलिभन्दा भिन्न खेती प्रणालीलाई अगाडि लैजान सक्दैन । 
यदि कृषिमा कबुलियती खेतीको सुरुवात संगठित तथा व्यवस्थित गर्न सकियो भने यसबाट कृषक र कृषि ब्यवसायी त प्रत्यक्ष रुपमा नाफा र घाटामा हुन्छन नै, संगसंगै उपभोक्ताले सस्तो, राम्रो र गुणस्तरीय बस्तुको उपभोग समयमा नै गर्न पाउनेछन् । कृषि एक व्यवस्थित उद्योगको रुपमा स्थापित हुनेछ । दुई पक्षबीच गरिएको सम्झौताले कृषिका लागि चाहिने न्यूनतम बस्तुको आपूर्ति सस्तो, गुणस्तरीय र समयमै हुने भएकाले बीचमा बसेर दलाली गर्ने बिचौलियाहरूको भूमिकामा पनि कटौति हुनेछ । यसले कृषि व्यवसायीलाई आफ्नो लगानीको सुरक्षित मुनाफाका लागि दवाव दिइरहन्छ जसले कृषि व्यवसायी, बजार व्यवस्थापन, गुणस्तरीय वस्तुको उत्पादन, उपभोक्ताको मागलाई सम्बोधन गर्न सधै तत्पर रहन्छ । यो प्रतिस्पर्धाले उपभोक्ता सधै लाभान्वित हुनेछ । 
कबुलियती खेतीको आवश्यक्ताकृषि प्रधान मुलुक भएर पनि कृषिको आधुनिकिकरण गर्न नसकेकै कारणले कृषि एउटा अपहेलित तथा दुःखीले गर्ने व्यवसायको रुपमा परिणत हुन पुग्यो । कुनै पनि व्यवसायलाई राज्यले संरक्षण तथा सम्बद्र्धन गरेको हुन्छ साथै उक्त व्यवसायबाट राज्यले विभिन्न किसिमका फाइदाहरू लिई राखेको हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा राज्यको ठूलो धनराशी कृषिमा गएको देखिन्छ । राज्य पनि यस व्यवसायको संरक्षण तथा सम्बद्र्धन गर्न लागिपरिरहेकै छ । तर यो व्यवसायले हालका दिनसम्म पनि आफ्नो प्रतिष्ठालाई माथि उठाउन सकेको छैन । राज्यले कृषिलाई हेर्ने नजर ज्यादै राम्रो भए पनि लक्षित गरिएको रकम समयमा निकासा नहुने, कृषिका विभिन्न सम्बद्ध निकायहरूको समन्वय अभाव, माटो, हावापानी तथा जग्गाको उत्पादन क्षमता मापन गर्ने निकायको कमिले साथै कृषि उत्पादनका लागि दक्ष जनशक्तिको अभाव भएकै कारणले अपेक्षित उत्पादन हुन सकेको छैन । यी विविध समस्यासंगै देहाएका समस्यालाई केही हदसम्म हल गर्नका लागि कबुलियती खेती हाम्रो जस्तो कृषि प्रणालीमा आवश्यक देखिन्छ ।
देशको कुल खेती योग्य जमीनको लगभग 25 प्रतिशत जमीन बाँझो छ । यो बाँझो जमीन भाडामा लिएर उत्पादन गर्ने गराउने पक्षले कानुनी व्यवधानका कारण जग्गावालाबाट त्यत्ति सजिलै जग्गा भाडामा पाउँदैनन् । जस्तो जग्गावालाले मोहियानीहक लाग्ने डरले कृषक वा जोताहालाई लामो समयका लागि भाडामा जग्गा दिदैनन् । कृषकहरू पनि भएको जमीनमा व्यवसायिक खेती गर्न उत्साहित हुँदैनन् किनकी उत्पादित बस्तुको बजार व्यवस्थापन सही ढंगले नभएको, उचित मूल्य नपाउने, सरकारले कृषि उत्पादनको न्यूनतम मूल्य समयमा नतोकिदिने र विचौलियाले मूल्यको निर्धारण गरिदिने भएकाले । 
वास्तविक जोताहा भूमिविहीन भएको कारणले कृषिक्षेत्रलाई विकास गर्न र कृषि उत्पादन बढाउन जोताहकै नजरबाट हेरिनु पर्दछ । जोताहा भूमिविहीन भएको कारणले उत्पादन बढ्नुको सट्टा घट्दै गइरहेको छ । हालका दिनसम्म पनि कृषि निर्वाहमूखी पौराणिक प्रणालीमा आधारित छ । एउटै सानो ठाउँमा भान्सालाई चाहिने खालका कृषिजन्य वस्तुको उत्पादन गर्नाले कृषि उत्पादन बजारका लागि गरिनुपर्दछ भन्ने मान्यता स्थापित हुन सकेन । एउटा परिवारमा भएजति सदस्यहरूले काम गर्ने तर त्यसको आर्थिक पक्षलाई नाफा वा घाटामा तुलना नगरिनाले पनि यसको व्यवसायीकरण हुन सकेन साथै गुणस्तरीय वस्तुको उत्पादन नगरिनाले उच्च क्रयशक्ति भएका स्वदेशीय उपभोक्तालाई स्वदेशीय उत्पादनले कहिल्यै पनि आकर्षित गर्न सकेन । यसैको फलस्वरुप वैदेशिक निर्यातमा प्रत्येक कृषिजन्य वस्तुमा प्रश्नचिन्ह लाग्दै निर्यात घट्दै गइरहेको छ । सरकारले उत्पादित वस्तुको न्यूनतम मूल्य नतोकिदिनाले पनि विचौलियाको एकाधिकार रहँदै आएको छ । 
DFID, Better Livelihoods for Poor People: The Role of AgricultureEaton C. and Andrew W. S., Contract Farming partnerships for growth, FAO 	Agricultural Services Bulletin 145, Rome 2001 Gow, H.R., D.H. STREETER and J. F. M. SWINNEN,, How Private Contract Enforcement Mechanisms Can Succeed Where Public Institutions Fail: The Case of Juhocukor, Agricultural Economics, 23 pp. 253-265Kirsten, J. and Sartorius, K.I., “Linking Agribusiness and Small Farmers in Developing Countries: Is There a New Role for Contract Farming?”, Development Southern Africa, 19th Oct, 2002.Kydd J., Agriculture and Rural Livelihoods: Is Globalization Opening of Blocking 	Paths Out of Rural Poverty? Network Paper No. 121, Agriculture Research & 	Extentin Network, January 2002.Kwa A., Agriculture in Developing Countries: Which Way Forward?, Trade-Related 	Agenda, Development and Equity Occasional Papers 4, South Centre, 	June 2001Minton, N., “Contract Farming and Effect on Small Farmers in Less Developed Countries”, Working Paper no. 31. Department of Agricultural Economics, Michigan State University.Parida G., Group farming produces making market work for poor farmers, ICID+18 	2nd International Conference: Climate, Sustainability and Development in Semi-arid 	Regions August 16 - 20, 2010, Fortaleza - Ceará, Brazil Poudel, K.L., “Contract Farming and Its Prospective in Nepal”, Paper Prepared and Presented at AEC/FNCCI, Teku, Kathmandu, 2006.Prowse, M., “Contract Farming in Developing Countries-A Review”, Institute of Development Policy and Management, University of Antwerp.Reardon, T. and J.A. Berdegue . "The Rapid Rise of Supermarkets in Latin America: 	Challenges and Opportunities for Development." Development Policy Review 20 : 	371- 388.Republica, National Daily, Sept. 20th, 2012Rusten, D. and Key, N., “Contract Farming in Developing Countries: Theoretical Aspects and Analysis of Some Mexican Cases”, U.N. Economic Commission for Latin America and The Caribbean, Santiago.Silva, B. da., “The Growing Role of Contract Farming in Agri Food Systems Development Drivers, Theory and Practices”, Agricultural Management, Marketing and Finance Service, FAO, Rome, July 2005.Warning, M. and Hoo, W., “The Impact of Contract Farming on Income Distribution: Theory and Evidence”, Paper Prepared for Presentation at the Western Economics Association International Annual Meetings, June 2000.

पाठेघर वा आङ झर्ने समस्यापाठेघरलाई यसका वरिपरिका मांसपेशी र तन्तुहरुको मद्दतले आफ्नो स्थानमा अड्याइ राखेको हुन्छ। विभिन्न कारणहरुले सो मांसपेशी र तन्तुहरु हुनगई पाठेघर आफ्नो ठाँउमा अडिन नसकि तल झर्न पुग्छ र कुनै कुनै अवस्थामा सिङ्गै र कुनै अवस्थामा यसको केही भाग योनिसम्म वा त्यो भन्दा बाहिर निस्किएको अवस्था लाई पाठेघर वा आङ झर्ने समस्या भनिन्छ।आङ झर्ने समस्या नेपालको पहाडी जिल्लाहरूमा एकदमै धेरै पाइएको छ।


यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 10:37 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सबायोन लिनक्स एक जिएनयु/लिनक्समा आधारित कम्युटर सञ्चालन प्रणालीको वितरण हो।



भीठ रुपी नेपाल लगायतका दक्षिण एसियालीमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

मनु ब्राजाकी नेपाली साहित्यकार हुन् । साहित्यिक नाम 'सगर नासरत' र 'हेमन्त हरि' पनि लेख्ने गरेका उनको खास नाम चेतमानसिंह भण्डारी हो । विस. 2070 मा उनले कथा संग्रह 'अन्नपूर्णाको भोज' का लागि पद्मश्री साधना सम्मान पाएका थिए । वि.स. 2038 देखि उनका साहित्यिक कृति प्रकाशित छन् । उनको 75 वर्षको उमेरमा वि.सं. 2074 माघ 19 गते शुक्रवार बिहान पाटन अस्पतालमा निधन भयो । मस्तिष्क शिरोघात भएपछि उनको उपचार भइरहेको थियो । नेपाली साहित्यमा उनले कथा र गजल विधामा कलम चलाएका छन् । 
मनु ब्राजाकी साहित्यकार हुन्। उनको साहित्यिक नाम 'सगर नासरत्य', 'हेमन्त हरि' हो भने खास नाम 'चेतमानसिंह भण्डारी' हो । अन्नपूर्णाको भोज कथा सङ्ग्रहका लागि वि. सं. 2070 सालमा पद्मश्री साहित्य पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो । गजलका तीन कृति ‘गजलगङ्गा’, ‘काँडाका फूलहरू’ र ‘के हेरेको ए जिन्दगी’ तथा कथाकृतिहरू ‘अवमूल्यन’, ‘आकाशको फल’, ‘तिम्रीस्वास्नी र म’, ‘भविष्ययात्रा’, ‘पारदर्शी मान्छे’ ‘अन्नपूर्णाको भोज’ उनका प्रकाशित कृतिहरू हुन् । नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठानले 2060 सालमा प्रकाशनार्थ लिएको उनको ‘आमालाई बेच्नुहुँदैन लाटा’ कथासङ्ग्रहको पाण्डुलिपि हराइदिएको थियो । त्यो एकेडेमीबाट कसले गायब पार्यो ? अझै पत्तो लाग्न सकेको छैन ।
मनुको जन्म वि.सं. 1999 साउन 19 गते महोत्तरी जिल्लाको औरहीमा भएको हो।
उनको पहिलो रचना वि.सं. 2019 मा 'अञ्चल सन्देश'मा कथा प्रकाशित भएको थियो । मनुका प्रकाशित मौलिक कृतिहरूः
मैनाली कथा पुरस्कार

निर्देशाङ्क: 26°51′38″उत्तर 80°54′57″पूर्व / 26.860556° उत्तर 80.915833° पूर्व / 26.860556; 80.915833
लखनऊ भारतको राज्य उत्तर प्रदेशको राजधानी हो । यस शहरमा, लखनऊ जिल्ला तथा लखनऊ मण्डलको प्रशासनिक मुख्यालय पनि छ । लखनऊ शहर आफ्नो खास नजाकतर तहजीब वाला बहुसांस्कृतिक खूबीकोको लागि जानिन्छ । सन् 2006 मा यसको जनसंख्या 2,541,101 तथा साक्षरता दर 68.63% थियो । कानपुर पछि यो शहर उत्तर-प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो शहर हो । शहरको बीचबाट गोमती नदी बहन्छ, जुन्स् लखनऊको संस्कृतिको हिस्सा हो ।
लखनऊ त्यस क्ष्रेत्रमा स्थित छ जसलाई ऐतिहासिक रूपले अवध क्षेत्रको नामले जानिन्थ्यो । लखनऊ सधै एक बहुसांस्कृतिक शहर रहेको छ । यहाँको शिया नवाबद्वारा शिष्टाचार, खूबसूरत उद्यान, कविता, सङ्गीत तथा राम्रो व्यन्जनलाई सधै संरक्षण दिएको थियो । लखनऊलाई नवाब को शहर को रूपमा पनि जानिन्छ। यसलाई पूर्वको स्वर्ण शहर तथा शिराज-ए-हिन्द को रूपमा जानिन्छ । आजको लखनऊ एक जीवन्त शहर हो जसमा एक आर्थिक विकास देखिन्छ र यो भारतको तेज बढ्ने गैर-महानगरको शीर्ष पन्द्रहमध्ये एक हो । यो हिन्दी र उर्दू साहित्यको केन्द्रमध्ये एक हो । यहाँ अधिकाङ्श मानिस हिन्दी बोल्छन् । यहाँको हिन्दीमा लखनवी अन्दाज छ, जुन विश्वप्रसिद्ध हो । यस बाहेक यहाँ उर्दू तथा अंग्रेजी पनि बोलिन्छ ।
लखनऊ प्राचीन कोसल राज्यको हिस्सा थियो । यो भगवान रामको विरासत थियो जसलाई उनले आफ्नो भाई लक्ष्मणलाई समर्पित गरिदिएका थिए । अत: यसलाई लक्ष्मणावती, लक्ष्मणपुर या लखनपुरको नामले पनि जानियो, जुन पछि नाम बदलेर लखनऊ भयो । यहाँबाट अयोध्या पनि मात्र 80 मील दूरी मा स्थित छ । एक अन्य कथा अनुसार यस शहरको नाम, 'लखन अहीर' जो 'लखन किले' को मुख्य कलाकार थिए, को नाम मा राखिएको थियो । लखनऊको वर्तमान स्वरूपको स्थापना नवाब आसफुद्दौलाले 1775 ई. मा गरेका थिए । अवधको शासकहरूले लखनऊलाई आफ्नो राजधानी बनाएर यसलाई समृद्ध गरे । तर त्यसपछिको नवाब विलासी र निकम्मे सिद्ध भए । यी नवाबको काहिल स्वभावको परिणामस्वरूप आगोमा चलेर लर्ड डलहौजीले अवधको बिना युद्ध नै अधिग्रहण गरेर ब्रिटिश साम्राज्यमा मिलाइयो । 1850 मा अवधको अन्तिम नवाब वाजिद अली शाहले ब्रिटिश अधीनता स्वीकार गरे । लखनऊको नवाबहरूको शासन यस प्रकार समाप्त भयो।
सन् 1902 मा नार्थ वेस्ट प्रोविन्सको नाम बदलेर यूनाइटिड प्रोविन्स अफ आगरा एण्ड अवध गरियो । साधारण बोलचालको भाषामा यसलाई यूनाइटेड प्रोविन्स या यूपी भनिन्छ । सन् 1920 मा प्रदेशको राजधानीलाई इलाहाबादबाट बदलेर लखनऊ बनाइयो । प्रदेशको उच्च न्यायालय इलाहाबाद नै बनिरहयो र लखनऊमा उच्च न्यायालयको एक खंडपीठ स्थापित गरियो । स्वतन्त्रता पछि 12 जनवरी सन् 1950 मा यस क्षेत्रको नाम बदलेर उत्तर प्रदेश राकियो र लखनऊ यसको राजधानी भयो । यस प्रकार यो अफ्नो पूर्व लघुनाम यूपीसग जोडि रहयो । गोविन्द वल्लभ पन्त यस प्रदेशको प्रथम मुख्यमन्त्री बने । अक्टोबर 1963 मा सुचेता कृपलानी उत्तर-प्रदेश एवं भारतको प्रथम महिला मुख्यमन्त्री बनिन् ।
आसफुद्दौला1775-1797
सआदत खान1798-1814
वाजिद अली शाह
संयुक्त अवध आगरा प्रान्त मानचित्र

विभीषण रामायणको एक प्रमुख पात्र तथा रावणको कान्छा भाइ हुन । हुन त धार्मिक परम्परा अनुसार विभीषण रामको नै जेठा दाजु हुन । राजा दशरथ राजकुमार हुदा कौशल राज्यमा शिकार खेल्न जान्थे । त्यहाका राजकुमारी कौशल्या पनि त्यही वनमा घुम्न आउथिन । वनमा राजकुमार दशरथ सग प्रेम हुन गएको थियो । यसरी राजकुमारी कौशल्या सग प्रेम सम्बन्ध हुदाहुदै कौशल्याको पेटमा गर्भ रहन गयो । जसले गर्दा पुरा कौशल राज्यमा हल्ला फैलियो । आफनो लाज बचाउनको लागि कौशल राज्यबाट राजकुमारी कौशल्यालाई वनमा पठाईदिएका थिए ।

रामायण

मझगावा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको लुम्बिनी अञ्चल, रूपन्देही जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।



जर्ज डब्लू बुस अमेरिकी पूर्व राष्ट्रपति, अमेरिकी राजनीतिज्ञ तथा व्यापारी हुन्। उनको जन्म सन् 1946 को जुलाई 6 मा अमेरिकाको न्यू हेवेन सहरमा भएको थियो।

चियाङ काइसेकको, एक राजनीतिक र सैन्य नेता थियो जसले 1 9 28 र 1975 को बीच चीन गणतन्त्रको नेताको रूपमा सेवा गरे।
चियांग कुओमिन्टङ, चिनियाँ राष्ट्रवादी पार्टी र सन यित सेनको नजिकको सहयोगीको प्रभावशाली सदस्य थियो। चियांग को कुओमिन्टङ्गको व्हाम्पोआ सैन्य अकादमीको कमान्डर हुनुभयो र 1 9 26 को सुरुमा क्यान्सर कप्तान पछि केएमटीको नेतृत्वको रूपमा सूर्यको स्थान लिनुभयो। पार्टीको बायाँ प्वाइन्टलाई बेवास्ता गरेपछि चिआंगले नेतृत्व गरेको सूर्यको लामो समयको अन्तराष्ट्रिय उत्तरी अभियानलाई चीनको साथ विजय प्राप्त गर्दै धेरै युद्धकर्मीहरू।
1 9 28 देखि 1 9 48 सम्म, चियांग ने राष्ट्रिय साम्राज्य परिषदको राष्ट्रिय अध्यक्ष गणतन्त्र चीन को अध्यक्ष को रूप मा कार्य गरे। चियाङ्ग सामाजिक जीवनशैली थियो, नयाँ जीवन आन्दोलनमा परम्परागत चिनियाँ संस्कृतिलाई बढावा दिन र पश्चिमी लोकतान्त्रिक र सूर्यको राष्ट्रवादी लोकतांत्रिक समाजवादलाई त्याग्ने एक औपचारिक सरकारको पक्षमा अस्वीकार गर्दै। कम्युनिस्टहरूसँग सुसमाचारको राम्रो सम्बन्ध स्थापित गर्न असमर्थ, चियांगले उनलाई शंघाईमा नरसंहार र Kwangtung र अन्य ठाउँमा विद्रोहीहरूको दमन।
दोस्रो विश्व-जापानी युद्धको शुरुआतमा, जुन पछि द्वितीय विश्वयुद्धको चिनियाँ थियेटर भयो, झांग ज्युइलेगियाले चियांगलाई अपहरण गरे र उनीहरूलाई कम्युनिस्टहरूको साथ दोस्रो उपाध्यक्ष स्थापित गर्न बाध्य भए। जापानको परास्त पछि अमेरिकी प्रायोजित मार्शल मिशन, एक गठबन्धनको सरकारको वार्तालाप गर्न प्रयास गर्दा 1 9 46 मा असफल भयो। चिनियाँ गृहयुद्धको सुरुवात, माओवादी कम्युनिष्ट पार्टी माओ जेडोंगले राष्ट्रवादीहरूलाई पराजित गर्दै घोषणा गरेका थिए। चीनको जनवादी गणतन्त्र 1 9 4 9 मा चियाङको सरकार र सेनाले ताइवानमा भर्ती गर्यो, जहाँ चियांग मार्शल कानुन लगाईयो र "व्हाइट आतंक" को रूपमा चिनिन्छ। ताइवानलाई हटाउन पछि, चियांग सरकारले मुख्य भूमि चीन पुनः प्राप्त गर्न आफ्नो इरादा घोषणा गर्न जारी राख्यो। चियांगले 1 9 75 मा उनको मृत्यु हुँदा चीन गणराज्य र कुओमिन्टङ्ग जनरलको रूपमा सुरक्षित रुपमा ताइवानलाई शासन गरे, माओको मृत्युको मात्र एक वर्ष मात्र।
चियाङ काइसेककोको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:

पुरानकोट नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



द सेपरेसन अमेरिकन लेखिका क्याथरिन एन एप्पलगेटद्वारा लिखित किताब हो ।


फिफा बर्षको सर्वोत्कृष्ट खेलाडि विश्वभरीका महिला तथा पुरुष खेलाडीहरू मध्यबाट अन्तराष्ट्रिय टीमहरूका कप्तान र प्रशिक्षकहरूको मतदानबाट चुनेर दिईने पुरस्कार हो। मतदान प्रकृया पोजिसनल मतदान प्रकृयाबाट हुने गर्छ। यसमा प्रत्येक कप्तान र प्रशिक्षकहरूले पाँच अंक, तीन अंक र एक अंक गरी तीन पटक मतदान गर्न पाउँछन र यही अंकको आधारमा विजेता घोषणा गरिन्छ। सन् 2010 देखि फिफा बर्षको सर्वोत्कृष्ट खेलाडि र फ्रान्सको फुटबल बेलोन डी'ओर आपसमा मिलेर बर्षको सर्वोत्कृष्ट पुरुष खेलाडीलाई फिफा बेलोन डी' ओर प्रत्येक बर्ष दिने निर्णय गर्यो ।

डॉ. भीमराव आंबेडकर विश्वविद्यालय भारतीय राज्य उत्तर प्रदेशको आगरामा स्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



गाइने-गीत लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको काव्य हो। 



श्वेताँखीभौं नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा गार्गनी भनिन्छ ।

योसेफ वेइडेमेयर - जर्मन तथा अमेरिकी मजदुर आन्दोलनकाएक प्रसिद्ध कार्यकर्ता, कार्ल मार्क्स तथा फ्रेडरिख एंगेल्सका मित्र एवं सहयोगी । मार्क्स र एंगेल्सकै प्रभावमा परेर उनी "सच्चा समाजवादको" स्थितिबाट वैज्ञानिक साम्यवादतर्फ आकृष्ट भएका थिए र 'कम्युनिष्ट संघ'का सदस्य रही जर्मनी सन् 1845-1849 को क्रान्तिमा पनि भाग लिएका थिए । 

निर्देशाङ्क: 20°37′58″उत्तर 11°12′22″पूर्व / 20.632784° उत्तर 11.206055° पूर्व / 20.632784; 11.206055
सहारा मरुभूमी विश्वमा अन्टार्क्टिका र आर्कटिक पछिको तेस्रो ठूलो मरुस्थल हो तथा सबै भन्दा ठुलो सुख्खा मरुभूमि हो । यसको क्षेत्रफल 9,400,000 वर्ग किलोमिटर छ । यसले उत्तर अफ्रिकाको अत्यधिक भाग ओगटेको छ । सहारा नाम मरुभूमिको लागि अरबी शब्द सहरा बाट राखिएको हो, जसको अर्थ हो मरुभूमि।


रोमानिया एक युरोपेली देश हो। tar yo schenzen hoina
230000000

कोष भञ्ज्याङ क्षेत्र, ओखलढुंगा जिल्ला को साविक कटुन्जे र मुलखर्क गा.वि.स. बिचमा पर्ने हाट बजार हो । हालको स्थानीय निकाय संरचना अन्तर्गत यो क्षेत्र सुनकोशी गाउँपालिकाको वडा नं 5 र 9 बिचमा पर्दछ । यो ठाउँमा हरेक मंगलवार हात लाग्दछ र यहि भएर यस छेत्रलाई कोष हाटको नामले पनि प्रचलित छ ।
यो हात बजार काठमाडौं उपत्यकाबाट पुर्व जाने प्रमुख पदमार्गमा पर्ने गर्दथ्यो । यातायातको तथा राजमार्गको सुरुवात पुर्व मानिसहरुलाई काठमाडौं उपत्यका बाट काभ्रे हुदै रोशी खोला तरेर नेपालथोक, मन्थली, साँघुटार, घोडाखोरी बाट कोष हुदै ताप्लेजुंग जिल्ला सम्म जान यहि पदमार्ग प्रचलनमा रहेको थियो । बि.स. 2013 मा राजा महेन्द्रले पूर्वको भ्रमणको लागि यही बाटो प्रयोग गर्नु भएको थियो । त्यति बेला सम्म यो छेत्रमा बसोबास नरहेको पाईएको छ ।
यो छेत्रमा एउटा कोषे ढुंगा रहेको छ जसले यो क्षेत्र हनुमान ढोका बाट 38 कोषमा रहेको संकेत गर्दछ । यही कोषे ढुंगाको कारणले गर्दा यस क्षेत्रको नाम 'कोष भञ्ज्याङ' रहन गएको भन्ने प्रचलन छ | यो कोषे ढुंगा बि.स. 2073 सालमा बाटो बढाउने कामको क्रममा विस्थापित भएको थियो । यो बाहेक यस छेत्रको अर्को चिनारी भनेको यो वाटो प्रयोग गर्ने यात्रुहरुलाई बास बस्न रहेने गरेको ढोके पाटीहो जसको अहिले अस्तित्व हराई सकेको छ ।

हिडन ट्रिजर फेन्टा मिस नेपाल प्रतियोगिता 2017 मिस नेपाल प्रतियोगिताको 22औं संस्करण रहेको थियो जुन सन् 2017 जुन 2 मा काठमाडौंको अन्नपूर्ण होटलमा सम्पन्न भयो थियो। मिस नेपाल 2016 को विजेता अस्मी श्रेष्ठले 2017 को उपाधि नितिका चन्दकलाई प्रदान गरिन् । विजेता निकिता चन्दकले अब 2017 विश्व सुन्दरी प्रतियोगितामा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्ने छिन ।



मरु गणेश काठमाडौंको एउटा प्रसिद्द मन्दिर हो।

ब्रह्मक्षत्रिय पौराणिक रूपमा शस्त्रधारी ब्राह्मणहरू वा क्षत्रिय माताबाट जन्मिएका क्रोधी स्वभावका ब्राह्मणहरूलाई बुझाउँने गर्दथ्यो । ब्रह्मक्षत्रियहरूलाई ब्राह्मण वर्णभित्र मानिएको थियो । ब्राह्मण ऋषि जमदग्नि का छोरा परशुरामलाई एक उदाहरणीय ब्रह्मक्षत्रिय मानिएको थियो । उनकी पितमही चन्द्रवंशी क्षत्रिय राजकुमारी भएपनि परशुराम पूर्णतय ब्राह्मण वर्णभित्र नै पर्छन् । विष्णुअवतार परशुरामले आततायी क्षत्रियहरूको संहार गर्दै जाँदा थुप्रै क्षत्रियहरूले हिंगलाजको शरण लिई ब्राह्मण भएका थिए । तिनका वंशजहरू ब्रह्मक्षत्रिय बनेका थिए । यी ब्रह्मक्षत्रियहरूले ब्राह्मण सरह मान पाएका थिए ।
पछिल्ला समयमा ब्रहमक्षत्रियहरू आफ्नो समाजबाहिरका कुनै ब्राह्मण वा क्षत्रियसँग वैवाहिक सम्बन्ध राख्दैनथे । भारतमा थुप्रै ब्रह्मक्षत्रिय समाजहरू छ । पञ्जाबी ब्रह्मक्षत्रिय, अहमदाबाद ब्रह्मक्षत्रिय, कछी ब्रह्मक्षत्रिय, मारवाडी ब्रह्मक्षत्रिय, आदि हुन् ।

बुलेट फ्लो वा बुलेट फ्लो थापाकाजी नेपाली हिपहप कलाकार हुन्। उनी जीएक्स-सोलसँग सन् 2011 देखि आबद्ध छन्। गोर्खाली एक्सट्रिम नामक एल्वम चर्चित रह्यो जस मध्ये रातभरि, सताएर, मीठो सपना अग्रस्थानमा रह्यो। इथोस ब्यान्डसँग गल्ती मेरो छैन गीत पनि सफल रह्यो। तिखार तेरो खुकुरी जस्ता एकल हिपहप गीत पनि निकालेका छन्।

काठे ज्यामिर ज्यामिरको एक उन्नत प्रजाति हो ।



territory=ब्रिटिस साम्राज्यले हंगकंग पायो ।पाँच सन्धि बन्दरगाहको निर्माण शाङ्घाई ; ग्वांगझोउ; निंग्बो; फुज्होउ; सिअमेन
37 जहाज:
पहिलो अफिम युद्ध, लाई अफिम युद्ध वा अंग्रेज चीन युद्ध समेत भनिन्छ । यो बेलायत र चीनको चिङ वंशबीच लडिएको सैन्य लडाईको शृंखला हो जसलाई कुटनैतिक सम्बन्ध, व्यापारको नजरले हेर्न सकिन्छ ।
17 औ र 18 औ शताब्दीमा, चिनियाँ सामग्रीको मागले  युरोपमा बेलायत र चिङ वंश बीच व्यापारिक असन्तुलन सिर्जना गरेको थियो । युरोपेली चादी चीनमा आउथ्यो जसलाई चीनले भित्र्याउथ्यो । 
यो व्यापारिक असन्तुलनलाई मिलाउन ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनीले भारतमा खेती गरिएका अफिमको लिलामी व्यापार चीनमा गर्न थाल्यो र एशियामा आफ्नो व्यापार प्रभावको मजबुतीकरण गर्न सुरु गर्यो । यो अफिम चीनियाँ तट ग्वांगझोउमा पुर्याइन्थ्यो जहाँ स्थानीय बिचौलियाहरु चीनमा बिक्रि गरेर ठुलो नाफा कमाउथे । अफिमको व्यापारले बेलायत-चीन व्यापारको क्रमभंगता भयो र चीनको व्यापार घाटा हुन् थाल्यो । यसको नतिजाले चीनियाँअधिकारीहरु चिन्तित भए । 
1839 मा चीनिया सम्राटले अफिम व्यापारलाई बैधता दिन अस्विकार गरे र अफिममा कर लगाए । उनले भिसरी लिन जिउलाई अफिम व्यापारमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाएर समस्या समाधान गर्न नियुक्त गरे । र ग्वांगझोउमा बिना क्षतिपूर्ति विदेशी व्यापार बन्द गरे । लिनले झन्डै करिब टन अफिम जफत गरि नष्ट गरे र यसको आपूर्ति बन्द गरे । ब्रिटिस सरकारले चीन सरकारको यो कारबाहीको भत्सर्ना गर्यो र व्यापारीलाई घेराबन्दीमा परेको नजरले हेर्यो । ब्रिटिसले आफ्नो सेना चीनमा तैनाथ गर्यो ; शाही जल सेना र बन्दुक शक्तिको निर्णायक भूमिकाले चीनलाई पराजित गर्यो । यो रणनीतिलाई पछी गनबोट कुटनीति भनियो । 
1842 मा चिङवंश नानकिङ सन्धिमा हस्ताक्षर गर्न बाध्य भयो जसानुसार ब्रिटिस साम्राज्यले हंगकंग पायो । यो सन्धि ब्रिटिसको लक्ष्य हल्सिल गर्न नसकेकाले दोश्रो अफिम युद्ध भयो । यसले चिङ वंश कम्जोर हुदै गयो र चीनमा अस्थिरता सिर्जना भयो । यो युद्धलाई आधुनिक चीनियाँ इतिहासको सुरुवात मानिन्छ । 

महिला दशक प्रथम महिला सम्मेलन 1975 पछि संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा घोषित सन् 1976 देखि 1985 सम्मको अवधि हो ।


चपाली भद्रकाली नेपालको बागमती अञ्चलको येँ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 903 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार चपाली भद्रकालीको जनसङ्ख्या 4544 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्।

थ्री अयाक्ट ट्रेजेडी अङ्ग्रेजी उपन्यासकार अगाथा क्रिस्टीद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


सिद्धदेवी उ.मा.वि. पाँचथर जिल्लाको नाङ्गिन पिपलबोटे भन्ने ठाँउमा रहेको एक उच्च माध्यमिक विद्यालय हो। यस विद्यालयले उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्सँग सम्बन्धन लिएको छ। यसका प्रधानाध्यापक तिवेन्द्रराज चापागाई हुन्। यो एक सामुदायिक विद्यालय हो।

ई.पू. 847 ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि ई.पू. 847 वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा ई.पू. 847का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

लालवदन तितु नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा भिनासिअस रोजफिन्च भनिन्छ ।


महाकाली नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको महाकाली अञ्चल, बैतडी जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो।


बारपाटा नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, सेती अञ्चलको डोटी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।


धोबिनी नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, नारायणी अञ्चलको पर्सा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



रामायण
भक्ति योग भजनकुर्यामइष्ट देवतामा अनुराग राखेर आन्तरिक विकास।भजन कीर्तन सत्सँग गर्न।
यो योग भावना प्रधान र प्रेमी प्रकृति वाला व्यक्तिहरूको लागि उपयोगी हो। भक्ति योगको अनुयायी ईश्वरसित प्रेम गर्न चाहन्छ र सबै प्रकारको क्रिया-अनुष्ठान, पुष्प, गन्ध-द्रव्य, सुन्दर मन्दिर र मूर्ति आदिको आश्रय लिन्छ र उपयोग गर्छ। प्रेम एक आधारभूत एवं सार्वभौम संवेग हो। यदि कुनै व्यक्ति मृत्युसित डराउँछ भनें यसको अर्थ यो भयो कि उसलाई आफ्नो जीवनसित प्रेम छ। यदि कुनै व्यक्ति अधिक स्वार्थी छ भनें यसको तात्पर्य यो हो कि उसलाई स्वार्थसित प्रेम छ। कुनै व्यक्तिलाई आफ्नी पत्नी वा पुत्र आदिसित विशेष प्रेम हुन सक्छ। यस प्रकारको प्रेमबाट भय, घृणा अथवा शोक उत्पन्न हुन्छ। यदि यही प्रेम परमात्मासित भयो भनें त्यो मुक्तिदाता बन्छ। जब पनि ईश्वरसित ईश्वरसित लगाव बढ्छ, नश्वर सांसारिक वस्तुहरूसितको लगाव कम हुन थाल्छ। जबसम्म मनुष्य स्वार्थयुक्त उद्देश्य लिएर ईश्वरको ध्यान गर्छ तबसम्म त्यो भक्तियोगको परिधिमा आउँदैन। पराभक्ति नै भक्तियोगको अन्तर्गत आउँछ जसमा मुक्तिलाई छोडेर अन्य कुनै अभिलाषा हुँदैन। भक्तियोगमा शिक्षा दिइन्छ कि ईश्वरसित प्रेम यसैले गर्नु पर्छ कि यस्तो गर्न राम्रो कुरा हो, न कि स्वर्ग पाउनको लागि अथवा सन्तति, सम्पत्ति वा अन्य कुनै कामनाको पूर्तिको लागि। त्यसले यो सिकाउँछ कि यसको सबै भन्दा ठूलो पुरस्कार प्रेम नै हो, र स्वयं ईश्वर प्रेम स्वरूप हो। विष्णु पुराणमा भक्तियोगको सर्वोत्तम परिभाषा दिइएकोछ। 
त्वामनुस्मरत: सामा हृदयान्मापसमर्पतु ॥


नारायणमान बिजुक्छे नेपाल मजदुर किसान पार्टीका अध्यक्ष हुन्। रोहित उपनामले पनि चिनिने उनी भक्तपुर क्षेत्र नं 1 का प्रत्यक्ष निर्वाचित सांसद हुन्। उनले 'हरिबहादुर श्रेष्ठ' उपनाममा लेखहरू लेख्ने गर्दछन्।
नारायणमानको जन्म वि.सं. 1996 साल फागुन 26 गते बागमती अञ्चल, भक्तपुर जिल्लाको सुकुलढोका-5 मा भएको थियो। पिता गणेशमान बिजुक्छे र माता सूर्यमाया बिजुक्छेका एघार सन्तान मध्ये उनी जेठा हुन्। उनले भक्तपुरको पद्म माध्यमिक र शारदा रात्रि माध्यमिक विद्यालय एवम् भक्तपुर कलेजमा पढे। युवा अवस्थामै सक्रिय राजनीतिमा होमिएका बिजुक्छेले औपचारिक शिक्षाको रुपमा मानविकी शास्त्रको स्नातक परीक्षामा सम्मिलित भए तर स्नातक पुरा गरेनन्। राजनीति शास्त्र र अर्थशास्त्र दुवै विषयमा उनको चाख भएकाले उनले यी दुवै विषयमा अध्ययन गरे। उनको जन्म हिन्दू परिवारमा भएपनि उनी भौतिकवादी मान्यता राख्छन्। उनको विवाह रामेछाप जिल्लामा घर भएकी एक शिक्षककी छोरी शोभा प्रधानसँग 2040 सालमा भयो। रोहितका दुई छोराहरू छन्- सुवेग र सुवान ।
वि.सं. 2010-11 सालमा गौरमा नेत्रदान कार्यक्रममा स्वयंसेवक भई काम गरेका उनले 2012 सालमा रौतहट जिल्लाका बाढी पीडितहरूको सहायताका लागि कम्युनिष्ट पार्टीको र्‍यालीमा सहभागिता जनाएका थिए। यसबाट कम्युनिष्ट विचार प्रति आकर्षित भएका उनले 2013 सालमा विद्यार्थी फेडरेशनको सदस्यता लिए र वि.सं. 2017-18मा युनियन को अध्यक्ष पदमा चुनिए। 2015 सालताका मार्क्सवादी अध्ययनसर्कलमा संलग्न रही 2016-17मा भक्तपुर जिल्ला कमिटीको अध्यक्ष भए। वि.सं. 2016 सालमा प्रतिकुल स्वास्थ्यस्थितिका कारण झण्डै 1 वर्ष उनी उपचारार्थ चीनमा रहे । वि.सं. 2021-22 सालतिर पञ्चायती व्यवस्थाले चलाएको भूमिसुधार कार्यक्रम अन्तर्गत मोहीहरूले पाउनु पर्ने मोहीयानी हक दिलाउन बिजुक्छे र उनका कार्यकर्ताहरूले भक्तपुरमा निकै मेहनत गरेको थिए। वि.सं. 2027 सालमा पुष्पलाल श्रेष्ठको नेतृत्वमा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको केन्द्रीय सदस्य बनेका बिजुक्छे तत्कालीन पुर्वी पाकिस्तान माथि भारतको हस्तक्षेप र अरू सैद्धान्तिक कुरामा पुष्पलाल श्रेष्ठसँग मतभेद भएपछि 2031 सालमा पुष्पलाल समूहबाट अलग भई 2031 माघ 10 गते नेपाल मजदुर किसान पार्टीको स्थापना गरी सोही दिनदेखि पार्टीका अध्यक्ष रही आएका छन्। पञ्चायती व्यवस्था विरुद्ध सङ्घर्षरत रहँदै उनले झन्डै 10 वर्ष उच्च भूमिगत जीवन बिताए र विं.स. 2036 सालको जनमतसङ्ग्रह पश्चात नेपालमा आएर राजनीतिक यात्रा जारी राखे। भारतमा भूमिगत जीवन बिताउँदा उनले प्रवासी नेपाली विद्यार्थीहरू मार्फत कर्णाली अञ्चलमा बलियो सङ्गठन बनाएका थिए। 2045 सालमा पञ्चायती सरकारले ह्योजू काण्डमा बिजुक्छे लगायत नेपाल मजदुर किसान पार्टी का 65 जना नेता-कार्यकर्ताहरूमाथि फाँसीको सजाय माग गर्दै ज्यान-मुद्दा चलाएको थियो। देशमा बहुदलीय व्यवस्थाको बहाली पश्चात सो मुद्दा खारेज भई करिब 20 महिनाको जेल जीवन पछि उनी लगायत सबै रिहा भए। बिजुक्छे वि.सं. 2048को आम निर्वाचन, 2051को मध्यावधि र 2056को आम निर्वाचनमा भक्तपुर क्षेत्र नं 1 बाट प्रतिनिधिसभा सदस्यमा निर्वाचित भए। वि.सं. 2064 र 2070 को पहिलो र दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा पनि सोही क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित भएर उनी हाल व्यवस्थापिका सदस्यका रुपमा कार्यरत छन्।भक्तपुर शहरलाई सफा, पर्यटकीय बनाउन बिजुक्छे नेतृत्वको टिमको महत्वपूर्ण योगदान रहेको तथा ख्वपः कलेजको निर्माण,संचालन जस्तो कामले दिएको जशका कारण भक्तपुरको मुख्य शहरमा नेपाल मजदुर किसान पार्टीको पकड देखिँदै आएको छ । 
बिजुक्छेका प्रकाशित कृतिहरू निम्न प्रकार छन् :
उनका दुई पुस्तकहरू चीन भ्रमण र भियतनाम परिचय नामका दुई पुस्तकहरू पञ्चायती व्यवस्थाको समयमा छापाखानाबाटै जफत भएको थिए। उनी नेपाली, हिन्दी, अङ्ग्रेजी र नेवारी राम्ररी लेख्ने तथा बोल्ने गर्छन्।
उत्तर कोरिया, क्यूबा, लाओस, भियतनाम, कम्बोडिया र चीन उहाँका मनपर्ने ठाउँहरु हुन्। कार्ल मार्क्स, फ्रेडरिख एंगेल्स, लेनिन, स्टालिन, माओ त्से तुङ, हो चि मिन्ह र किम इल सुङलाई उहाँ आदर्श मान्नुहुन्छ। नेपाली, हिन्दी र अङ्ग्रेजीका साथसाथै आफ्नो मातृभाषा नेवारी राम्ररी लेख्न र बोल्न सक्नु हुन्छ।

मैदी ताल कास्की जिल्लाको लेखनाथ नगरपालिकामा अवस्थित ताल हो । यो ताल लेखनाथ नगरपालिकाको सबैभन्दा सानो ताल हो। यसको क्षेत्रफल 1.17 हेक्टर रहेको छ । तालले यस नगरपालिकाको कुल क्षेत्रफलको 0.014% भाग र ताल क्षेत्रको 0.25% भाग ओगटेको छ। यो ताल वेगनास, रुपा, खाष्टे, दिपाङ्ग, गुँदे र न्युरेनी तालभन्दा क्रमश:318, 98.2, 11.51, 7.67, 4.25, 2.41 गुणा सानो छ। यो ताल नगरपालिकाको वडा नं. 9 र कालिका गाविसको सीमाभित्र अवस्थित छ। यो ताल वेगनास र रुपा तालभन्दा पश्चिममा र गुँदे, दिपाङ्ग, खाष्टे र न्युरेनी तालभन्दा पूर्वमा रहेको छ। 

मोही भन्नाले कुत तिर्ने शर्तमा अन्य ब्यक्तिको जग्गा जमिनमा खेती किसानी गरिरहेको व्यक्तिलाई जनाउँछ । 


'

नेपाल इन्जिनियरिङ्ग कन्सल्टेन्सी सेवा केन्द्र



जेम्स क्यालेगन एक बेलायती राजनितिज्ञ तथा बेलायतका प्रधानमन्त्री थिए ।

श्रुति राजलक्ष्मी हासन दक्षिण भारतीय चलचित्र क्षेत्रकी अभिनेत्री हुन् । उनले हिन्दी चलचित्र लकबाट आफ्नो फिल्मी जीवनको सुरुवात गरेकी थिइन्। पछि उनी दक्षिण भारतीय चलचित्रहरूबाट अझ बढी लोकप्रिय बन्न सफल भएकी हुन् ।
श्रुति हासनको जन्म 28 जनवरी 1986 मा चेन्नई तमिलनाडु भारतमा भएको हो । उनको बुवा कमल हासन हुन् भने आमा सारिका ठाकुर हुन् ।

धवल अर्जुनक नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 14:05 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

पूर्णाकुमारी सुवेदी संविधानसभाका उपाध्यक्ष हुन्।एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट बाँके 4मा विजयी संविधान सभा सदस्य पूर्णा सुवेदी माओवादी पार्टीको केन्द्रीय सल्लाहकार समेत हुनुहुन्छ। माओवादी निकट महिला सङ्घकी अध्यक्ष रहीसकेकी सुवेदी निम्न मध्यम वर्गीय किसान परिवारमा कास्कीको लामाचौरमा जन्मनु भएको थियो। जनताले माओवादी प्रति गरेको विश्वास र पार्टीले लिएको सही राजनीतिक विचारधारा नै आफ्नो विजयीको कारण भएको सुवेदी बताउनुहुन्छ। 
उहाँ सानै उमेरमा आफ्नो परिवारको साथमा कास्कीबाट चितवन बसाई सर्नुभएको थियो। 2035 सालदेखि महिला फाँटबाट राजनीतिमा आएकी सुवेदी पार्टीको जिल्ला तथा क्षेत्रीय ब्युरोका सदस्यसमेत हुनुभएको थियो। भेरी र कर्णाली अञ्चलमा बढी समय बिताएकी सुवेदी जुम्ला, रम्भापुर लगायतका आक्रमणमा सहभागी पनि हुनुभएको थियो। 
फुर्सदको बेला अध्ययन र जनतामाझ जान रुचाउने सुवेदी माओवादीमा 'शिला दिदी'को उपनामले चिनिनुहुन्छ। उहाँका श्रीमान् प्रकाश माओवादीको राज्य समितिका सदस्य हुनुहुन्छ। पार्टीको नीति अनुसार संविधान सभामा उत्पिडित नेपाली जनता र महिलाको सवालाई प्रमुख रूपमा उठाउने सुवेदीले बताउनुभयो।

समर हिन्दी भाषाको एक चलचित्र हो। यो चलचित्र सन् 1999मा निर्माण गरिएको थियो।

पुरन्धारा, दाङ दाङ जिल्लाको एउटा गाउँ विकास समिति हो। विश्वकै होचो व्यक्ति चन्द्रबहादुर डाँगीको निवास पनि यही गाविसमा रहेको थियो । यसै गाविसमा अत्यन्तै मनोरम पुरन्धारा झरणा समेत रहेको छ।यसको उत्तरमा वडा नं.7 मा धागेछहरा नाम सुन्दर झरणा महाभारत पर्वतको फेदबाट झरेको छ । जसबाट 7,4,5,6 गरि चार वडाका बासिन्दालाई पिउने पानी उपलब्ध गराएको छ।



चीनको पांच नं. ठूलो शहर तथा हुवेइ प्रान्तको राजधानी वुहान मध्यपूर्वी चीनमा पर्दछ ।,


स्नातकोत्तर, शिक्षापद्धतिमा विश्वविद्यालयको दोश्रो अथवा ग्रैजुएट पछी को उपाधिलाई भनिन्छ ।

'तेज तामाङ नेपाल प्रहरी क्लबबाट फुटबल खेल्ने फुटबल खेलाडी हुन् ।

बाँकुडा सदर भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको बाँकुडा जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।



दामन मकवानपुर जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रमा एक पर्यटकिय क्षेत्र हो। यहां बर्षका केही महिनामा हिउँ पर्ने गर्दछ जस्को कारणले स्थानियलगायत वरपर जिल्लाहरूका पर्यट्क हरु पनि यहाँ आउने गर्दछ।


कल्की केकला'  फ्रांसीसी वंशकी भारतीय चलचित्र अभिनेत्री हुन्।उनले अनुराग कश्यपको हिन्दी चलचित्र देव-डीदेखि आफ्नो चलचित्र जीवनको आरम्भ गरेकी थिइन् । यसमा उनले चन्दा नामकी कलगर्लको रोचक भूमिका निभाएकी थिइन । यसमा पहिलो पटक एमएमएसलाई सीधा प्रस्तुत गरेको थियो । यस चलचित्रमा उनले चन्द्रमुखी नामक पात्रको अभिनय गरेकी थिइन् ।


ध्वाँसे अर्जुनक नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

तिमगडाअल्जेरियाको बतना प्रान्तमा अवस्थित छ । यो स्थल 1982 सालमा युनेस्कोले विश्व सम्पदा क्षेत्रमा घोषणा गरेको थियो ।

‘नेपाल’ भन्नाले त त्यतिबेला काठमाडौं उपत्यका मात्र बुझिन्थ्यो जहाँ तीनवटा मल्ल राज्य थिए । पृथ्वीनारायणले सैनिक अभियान चलाउँदा नेपाल भन्नाले पूर्वका मकवानपुर, चौदण्डी, विजयपुर तथा किराँत प्रदेश बुझिँदैन थियो न त पश्चिमका बाइसी र चौबीसी राज्य नै बुझिन्थ्यो । पृथ्वी नारायणले शिशु अवस्थामा नै नेपाल-खाल्डोमा अध्ययन गरे । यदि उनको शिक्षादिक्षा नेपालमा भन्दा गोर्खामा राम्रो हुँदो हो त उनलाइ नेपालमा पठाइने नै थिएन । यसरी विद्यार्थीको रुपमा प्रवेश गरेका पृथ्वी नारायण नै कालान्तरमा नाकाबन्दी लगाउने र हमलाकारी बन्ने आततायी काम गर्न अघि सरे । लडाइमा पराजय स्वीकार गरेका जनताको नाककान काटेर उनले अमानवीय आतंकबादीको परिचय पनि दिए । उनको शासन बिरुद्ध आवाज उठाउनेला गोर्खेलौरी कस्ने देखि लिएर सार्वजनिक रुपमा फाँसि दिने सम्म कार्य गरेर आतंकको बलमा दरवार र जनता कज्याएर बसे । यस्तो जघन्य अपराध गरेको मान्छेको कर्तूतलाइ ढाकछोप गरी उनलाइ नेपाल एकिकरण गरेको ब्यक्तिको रुपमा अझै पनि हेर्ने वा दावि गर्ने मुठ्टीभरका मानिसहरु छन, जो सुस्त मनस्थीतिका बिमार झै बेला बेला पृथ्वी नारायणले नेपाल निर्माण गरेका हुन भन्न अघि सर्छन ।
वास्तवमा नेपालको निर्माण पृथ्वी नारायणले गरेको हैन । महाभारतको पुराण साक्षी छ, वृन्दावनमा कृष्ण, हस्तिनापुरमा कौरव पाण्डवहरुको माथपच्ची चलेको द्वापर यूग मा नै नेपाल महायुद्धमा सामेल हुन सक्ने हैसियतका साथ निर्माण भइसकेको देश थियो । तत्पश्चातको कुरा गर्ने हो भने भारतीय उपमाहद्वीपमा अलेक्जेण्डरको हमलाकारी सेना प्रवेश हुँदै गरेको अवस्थामा नेपाल सामरीक र आर्थिक रुपमा एक शक्तिशाली देशको अस्तित्त्व कायम राखी तात्कालीन अन्तरदेशीय सरोकारहरुमा सहभागिता जनाउने हैसियतमा रहेको थियो । देशको सिमाना समयक्रममा फैलिने र खुम्चिने हुन्छ नै । सम्राट अशोकको पालामा पूर्वमा ईण्डोनेशिया देखि पश्चिममा इरान सम्म फैलिएको भारत देश बेलायतिहरुको कव्जामा परेको बखत साना-साना टुक्रामा छिन्नभिन्न थिए । ती टुक्रालाइ एक एक गर्दै उपनिवेश बनाएको बेलायतले पछि छोडेर जाँदा पाकिस्तान र हिन्दुस्तान गरी 2 देश मात्रै छोडे । त्यसो भए के पाकिस्तान र हिन्दुस्तानको निर्माता बेलायत हुन सक्छ? कि बेलायतको माहारानीलाइ भारतको निर्माता, पाकिस्तानको निर्माता भनेर उपमा दिन मिल्छ? कदापि मिल्दैन, किन कि तिनले आएर भारत बनाइदिएको हैन, तिनले आएर भारत हडपेको हो र पछि छोडेर गएको हो । ठीक त्यसै गरी पृथ्वीनारायण र तिनका सेनामेनाले आएर नेपाल हडपेको हो, बनाएको होइन ।
पृथ्वीनारायणले सानो सानो देश जोडेर ठूलो दह्रो देश नबनाएको भए नेपालको अस्तित्त्व बाँकि रहने थिएन होला, सानो सानो टुक्रामा विभाजित बाइसे,चौविसे, मल्ल, सेन राजाहरु कमजोर हुनाले बेलायतको अधिन परिसकेको हुनेथियो होला भन्ने तर्क गर्नेहरु पनि धेरै छन । यी तर्कहरु पनि हाइपोथेटिकल हुन । वास्तवमा बाइसे, चौविसे, मल्ल तथा सेन राज्यहरु संघिय राज्यहरु थिए । स्थानिय क्षेत्रमा स्थानीय शासनको अभ्यास गरीरहेका थिए । तिनीहरुमाझ एउटा दह्रिलो केन्द्रीय समन्वय एकाइ नहुँदा ती संघीय एकाइहरु छुट्टाछुट्टै राज्य जस्ता देखिएका हुन । मल्ल राजाहरुकै उदाहरण लिउँ । पाटनमा राजा बनाउन लायक मल्ल यूवराज नहुँदा तिनले भक्तपुर वा काठमाँडौबाट मल्ल यूवराजलाइ बोलाएर राजा बनाउथे । छुट्टै देश भएको भए यस्तो संभव हुन्थ्यो होला? भारतमा राष्ट्रपतिको चुनाव अनिर्णित भयो भने पाकिस्तानबाट मान्छे बोलाएर राष्ट्रपति बनाउने कुरा सोच्न सकिन्छ? कदापि सकिन्न, किन कि यी दुइ छुट्टा छुट्टै देश हुन । तर भारत भित्र नै उत्तरप्रदेशको मानिस राष्ट्रपति हुन अयोग्य भए बिहार वा मध्यप्रदेशको मानिसलाइ राष्ट्रपति बनाउन नसकिने कुरै छैन । यो दृष्टिकोणबाट हेर्दा काठमाडौ, पाटन, भक्तपुर छुट्टाछुट्टै राज्य भएतापनि छुट्टाछुट्टै देश थिएनन, एकै देशका संघीय एकाइहरु थिए भनी बुझ्नु पर्ने हुन्छ । यस्तै गरी बाइसे वा चौविसे क्षेत्र पनि संघीय राज्यहरु नै थिए, सानो सानो देशहरु थिएनन ।
पृथ्वीनारायणले नेपाल बनाइदिएर हामी नेपाली भन्दै गर्व गर्न पाएको भन्ने तर्क गर्नेहरु पनि छन । तर यो पनि बेठीक तर्क हो । पृथ्वीनारायणले नेपाल हडपेपछि नेपालीहरु गर्व गर्न नसक्ने हुत्तिहारामा परिणत भएको उदाहरन छ । मल्लकालमा नेपालमा राजनीतिक सिमाना नेपालमण्डलकै वरीपरी सिमित भएता पनि नेपाल दह्रिलो अर्थतन्त्र थियो, शक्तिशाली थियो । वरपरका छिमेक देशले आदर र इज्जत गर्ने देश थियो । तर पृथ्वीनारायणको कब्जामा परेपछि नेपाल कमजोर बन्यो, पिछौडा बन्यो, गरीब बन्यो, भाडाको सिपाहि पठाउने देश बन्यो, मागिखाने मगन्ते बन्यो । अहिले संसारभरी भरीया कामदार निर्यात गरेर गुजारा गर्ने हुत्तिहारा बन्यो । थुक्क, यत्तिको गिर्दा पनि आँखा खोल्दैन ?
अहिले अमेरीका संसारमा नं 1 शक्तिशाली भइ बसेको छ, किन संसारले अमेरीकालाइ नं 1 मा राखेको हो? त्यसको मानक के हो? हातहतियार वा आणविक क्षमताका कारण शक्तिशाली भनेको भए रुसको आणविक भण्डार अमेरिका भन्दा बढी छ । जनसंख्या चीन र भारतमा बढी छ । क्षेत्रफल रुस र क्यानडामा बढी छ । कुन मानकले अमेरिका शक्तिशाली नं 1 बनेको हो त? त्यो मानक भनेको मुद्रा हो । अमेरीकि डलर आज संसारको साझा मुद्रा जस्तै छ, सबैतिर त्यसको मान्यता छ । संपूर्ण यूरोप मिलेर साझा मुद्रा यूरो बनाउँदा पनि अमेरिकी डलर नै स्थायी विश्वास जितेर संसारको अर्थप्रणालीको मेरुदण्ड बनेर बसेको छ । अमेरीकि डलरको स्थान जुन दिन खस्किन्छ अमेरिकाको शक्ति त्यहि दिनबाट ओरालो लाग्न थाल्नेछ । डलरले राज चलाउने बेलासम्म अमेरीका ऋणमा चुर्लुम्मै डुबे पनि अमेरीकाको 50 टुक्रामा बिभाजित भए पनि वा अमेरीकाको सिमाना नेपाल भन्दा सानो क्षेत्रमा खुम्चेपनि अमेरीका प्रभावशाली राष्ट्र नै दरीने छ । प्रभावशाली राष्ट्र नभएको अवस्थामा तिनको मुद्रालाइ कुनै बिदेशीले भाउ दिदैन, माया गरेर बचाएर राख्दैन, इज्जत दिदैन, सम्मान दिदैन । जस्तै, सोभियत संघ पतनको बेला रुबलको पतन कसरी भयो? अर्जेन्टिनाको पेसो ध्वस्त हुँदा अर्जेन्टिनाको के हालत भयो? जापान शक्तिशाली हुँदै आएपछि येनको स्थीति कुन हालतमा छ? चीनको शक्ति बढ्दै जाँदा युआनमाथि कस्तो दबाव रहेको छ? कद्दाफिको पतन अघि र पछि लिबियाको मुद्राको के हालत भयो?
मुद्राको शक्ति कति ब्यापक छ भन्ने कुरा नेपालीलाइ थाहा नै छैन, किन कि नेपाली जनतालाइ यो बारेमा केहि पनि पढाइएको नै छैन । इतिहास साक्षि छ तिब्बत र मुगल शासित भारतमा नेपालको मुद्रा चल्थ्यो । तिब्बत हालको नेपाल भन्दा 5 गुणा ठुलो, र मल्लहरुले राज्य गरेको नेपालमण्डल भन्दा झण्डै 50 गुणा ठुलो देश हो भने मुगल शासित भारतीय राज्य पनि तात्कालिन नेपाल भन्दा 30-40 गुणा ठुलो राज्य हो । अब भन्नुस यति सानो नेपाल राज्यको मुद्रा त्यत्रो ठूलो ठूलो देशहरुमा चल्ने, तर ती देशहरुको मु्द्रा अन्त नचल्ने, यस्तो कसरी संभव भएको थियो होला? तिब्बतको मुद्रा समेत नेपालमा बन्ने गर्थ्यो त्यो बेलामा । त्यस्तो कसरी संभव भयो होला? स्मरण रहोस, केहि वर्ष अगाडि नेपालको मुद्रा भारतमा छाप्न खोज्दा नेपालमा ठूलो विवाद र बहस भएको थियो, र अन्त्यमा मु्द्रा छाप्न तेस्रो देश लगियो । अर्थमामिलामा छिमेक देशलाइ हतपत विश्वास गरिदैन । भारत र पाकिस्तान बीच मुद्रा छपाइ र नक्कलि नोटको विषयमा सँधै किचलो छ । तर नेपालले छिमेकि तिब्बतको मुद्रा छाप्थ्यो भने मुगल राज्यमा नेपाली मुद्रामा कारोवार गर्न कुनै रोकटोक थिएन । नेपालमा मुगल मुद्रा प्रयोग भएको देखिन्न । के तिनले नेपालको सिको गरी आफ्नै मुद्रा बनाएर वरपर छिमेकि इलाकामा प्रयोग गर्ने चाहना राखेनन होला? के ती मुगल वा तिब्बति बादशाहहरुले दया गरेर नेपालको मुद्रा स्वीकारेको होला? होइन । तिनको दयाले होइन । त्यो बेलाको नेपाली सुझबुझ र विकासका कारण नेपालीले यस्तो अवसर पाएका हुन ।
कसरी एउटा सानो क्षेत्रमा प्रशासनिक रजाइ चलाइरहेको नेपालले यस्तो ठूलो जिम्मेवारी लिने सौभाग्य पायो होला? एउटा सानो देशको निमित्त यस्तो शक्तिशाली बन्न सम्भव तब मात्रै हुन्छ जब त्यो देश समृद्ध शक्तिशाली, विश्वसनीय, भरोसायोग्य दह्रो अर्थतन्त्र भएको, तथा असिमित श्रृजनात्मक शक्तिका साथ प्रविधि विकासमा नेतृत्त्वदायि स्थीतिमा रहन सक्छ । मल्लकालीन नेपाल देस त्यस्तो वैभवमा बसेर हिन्दकुश हिमाल क्षेत्रमा आर्थिक राज गरेर बसेको देश थियो । यसकारण नेपालको मु्द्रा सर्वस्वीकार्य रह्यो । मुद्राको गुणस्तर कायम राख्नु साह्रै ठूलो जिम्मेवारी हो । जुन नेपालले पुरा गर्न सकेको हुनाले नै यसको प्रयोग उत्तर दक्षिण पूर्व पश्चिम सबैतिर हुन गयो । मुद्राको प्रयोग हुन जानु भनेको नेपालको गौरव थियो, नेपालीले गर्व गर्न सक्ने विषय थियो । नेपालको शक्तिको विम्व थियो । नेपालको समृद्दिको चिनो थियो । 
नेपाल राज्य त पहिलेदेखि नै थियो, तर त्यो अहिलेको आकारमा थिएन । नेपालको अस्तित्व पाकिस्तान तथा बंगलादेशको भन्दा पहिलेदेखिको हो । यसको अस्तित्व सम्भवतः भारतभन्दा अघिको हो । करिब अहिलेको काठमाडौं उपत्यकालाई किरातकाल अर्थात करिब ईपू 10 औँ/11 औँ शताब्दीदेखि नै नेपाल नामले चिनिन्थ्यो । 18 औँ शताब्दीको उत्तरार्धसम्म अहिलेको नेपालको आकारभित्र स्वतन्त्र अस्तित्वमा रहेका अनगिन्ती ससाना राज्य अस्तित्वमा थिए । यही समयमा यिनै ससाना राज्यमध्ये गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले असली हिन्दुस्तानी साम्राज्य बनाउने आकांक्षाका साथ आफूसँग जोडिएका राज्यहरुमाथि एकपछि अर्को आक्रमण गर्दै राज्य विस्तारको अभियान थालेको तथ्य छँदैछ, त्यसका लागि थप प्रमाण जुटाउन परेन ।
भारत अधीनमा लिएको उपनिवेशवादी अंग्रेजको सल्लाह र अंग्रेजसँगै हतियार लिएर यहाँका ससाना राज्यमाथि खुनी आक्रमण गरी अधीनमा लिने कार्य अंग्रेजसँग प्रतिरोध गर्न र अंग्रेजको उपनिवेशलाई रोक्न थिएन ।भारत अधीनमा लिएको उपनिवेशवादी अंग्रेजको सल्लाह र अंग्रेजसँगै हतियार लिएर यहाँका ससाना राज्यमाथि खुनी आक्रमण गरी अधीनमा लिने कार्य अंग्रेजसँग प्रतिरोध गर्न र अंग्रेजको उपनिवेशलाई रोक्न थिएन । त्यो त पृथ्वीनारायण शाहको असली हिन्दुस्तानी साम्राज्य बनाउने उद्देश्यका साथ ससाना राज्यमाथि आक्रमण गरी आन्तरिक उपनिवेश बनाउनका लागि थियो भन्ने पनि स्पष्ट भइसकेको छ । अंग्रेजलाई रोक्न त यस भेकका सबै ससाना राज्यका शासकसँग मिलेर अंग्रेज शासनबिरुद्ध मोर्चाबन्दी गरिनु पथ्र्यो, त्यसो त गरिएन । यदि अंग्रेजलाई रोक्न नै यी सबै काम गरिएका भए सन 1792 मा चीनले उत्तरी क्षेत्रमा आक्रमण गर्दा चीनविरुद्ध अंग्रेजको सहयोग लिन नेपालका शाह शासकहरुले अंग्रेजसँग किन हार गुहार गरेको हो ? यस्तो प्रस्ट कुरालाई बंग्याउन हुन्न ।
सन् 1768 देखि पृथ्वीनारायण शाहले गोर्खा राज्यको विस्तार शुरु गरी ससाना राज्यलाई खुनी आक्रमणबाट अधीनमा लिएपछि गोर्खा साम्राज्यलाई सन् 1812 सम्ममा पूर्व टिस्टादेखि पश्चिमको काँगडासम्म सीमा विस्तार गरिएको इतिहासमा प्रस्टै छ । र, अंग्रेज अर्थात ईष्ट इण्डिया कम्पनीसँग सन् 1814 देखि 1816 सम्म लड्नु परेको अनि सन् 1816 को सुगौलीको सन्धिबाट युद्ध अन्त्य भएको र अहिलेको सीमाभित्र नेपाल खुम्चिनु परेको इतिहास पनि छँदैछ । सन् 1813 सम्म त नेपालका तत्कालीन शाह शासक र अंग्रेजबीच सुमधुर सम्बन्ध नै थियो, यो कुरा तत्कालीन नेपालका शासक र अंग्रेजबीच भएको लिखतपत्र आदानप्रदान भएका दस्ताबेजबाट स्पष्टै देखिएको छ । अंग्रेजसँग पृथ्वीनारायण शाहको युद्ध त पछिल्लो समयमा अंग्रेज र नेपाली शाह शासकबीच आपसी लेनदेन नमिलेको कारणबाट भएको हो भन्ने स्पष्टै छ । यस्तो लेनदेनमा मुख्यरुपले अंग्रेजले नेपाल भएर तिब्बतसँगको व्यापार गर्न पाउने र राजस्व नेपालले अंग्रेजलाई बुझाउनु पर्ने कुरामा नमिलेको कारणबाट युद्ध हुन पुगेको कुरा इतिहासले नै देखाइरहेको छ ।
श्रीजंगा लिपि र लिम्बु भाषा पठनपाठन गर्ने गराउनेहरुलाई दमन गर्ने काम भयो, पुस्तकहरु जम्मा गरेर जलाउने काम भयो, जेल हालियो ।यसमा एउटा के कुरा सत्य हो भने राज्य विस्तारबाटै भए पनि पृथ्वीनारायण शाह र उनीपछिका शाह शासकहरुबाट अहिलेको नेपाल राज्यको निर्माण भएको हो र सबै राज्यमा आक्रमण गरी गोर्खाले विजय गरेर नेपालमा मिलाइएको होइन । यसमा कतिपय राज्यलाई स्वायत्तता दिनेगरी सन्धि सम्झौताबाट नेपाल भनिएको राज्यमा समावेश गरिएको हो । यसैले, पृथ्वीनारायण शाहको विभिन्न साना स्वतन्त्र राज्यलाई आक्रमणबाट नेपालमा गाभ्ने काम एकीकरण नभएर राज्य विस्तार नै हो भन्ने कुरामा अब विवाद गरिरहनु पर्छ जस्तो लाग्दैन ।
प्राचीनकालको नेपालको भूभाग भित्र टुक्रिएर रहेका विभिन्न राज्यलाई पुनः नेपाल राज्यमा गाभिएको भए एकीकरण भन्न मिल्थ्यो । तर यथार्थ त्यस्तो रहेन । यसर्थ, पृथ्वीनारायण शाहको यस्तो कार्यलाई एकीकरण बुझ्नु र देख्नु हाल सत्तामा वर्चस्व कायम गरिरहेका खस बाहुनहरुको गुलामी र दलाली गर्नुदेखि बाहेक अरु केही देखिन्न । गुलामी र दलालीको लागि इतिहास र तथ्य बंग्याउने र भ्रम दिने काम अनैतिक मात्र होइन, वास्तविक इतिहासका पक्षधरहरुमाथि गद्दारी पनि हुन्छ । यस्तो काम गरिनु हुँदैन ।
नेपाल राज्य निर्माणको प्रक्रियाबाट उत्पन्न परिणाम
गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण शाहको असली हिन्दु साम्राज्य बनाउने उद्देश्यका साथ गोर्खा राज्यको एकपछि अर्को राज्यमाथि खुनी आक्रमणबाट राज्य विस्तार गरी नेपाल राज्य निर्माण भएकोले यसले विजित तथा नेपाल राज्यमा समावेश हुन सहमत भएका राज्यका जनताका भाषा, संस्कृति, धर्म, परम्परागत प्रचलन र सामाजिक आस्था र विश्वासमाथि प्रहार गर्‍यो । लिम्बुवानका लिम्बु समुदायको भाषालाई सरकारी स्तरमा र कार्यालयमा लिम्बुबीच नै प्रयोग गर्न बन्देज लगायो । श्रीजंगा लिपि र लिम्बु भाषा पठनपाठन गर्ने गराउनेहरुलाई दमन गर्ने काम भयो, पुस्तकहरु जम्मा गरेर जलाउने काम भयो, जेल हालियो । र, केही विद्रोही लिम्बुहरुको हत्या गर्ने काम भएको प्रशस्त प्रमाण रहेकै छन् । कतिपय सो काम गरे बापत जेल बस्ने र सजाय पाउनेहरु अहिलेसम्म ज्युँदै छन् ।
राज्यहरु मात्र हरुवा र जितुवा भएनन्, जितुवा राज्यको शासकसँग सम्बन्धित जाति–समुदाय र हरुवा राज्यका जाति–समुदायलाई फरक फरक व्यवहार गरियो ।यस्तै, केन्द्रीय रुपमा रहेका शाह शासकहरुले लिम्बुहरुलाई हिन्दुहरुको दशैं चाड मनाउन नगरानिशान दिएर मान्न लगाए । कसैले नमानलान् कि भनेर मार हानिएको राँगाको रगत खुट्टा र हातको पन्जाको छाप शाह शासकका दूतहरु आउँदा हेर्न सकिने गरी मूल दैलोको माथि हान्न लगाए । गाउँमा गोरु मारेर खान बन्देज लगाए । बन्देज नमानेको अवस्थामा कारबाही हुन्थ्यो । यसरी लिम्बुहरुलाई सांस्कृतिक र धार्मिक हिसाबले दमन गरियो । लिम्बु जातिको अस्तित्व र पहिचान दिने गाउँठाउँका नामलाई विभिन्न बहानामा संस्कृतकरण गरियो र उनीहरुको पहिचान समाप्त पार्ने प्रयास भए । शिक्षा प्रदान गर्ने माध्यम भाषा खस भनिएको पर्वते भाषालाई बनाएर सबै समुदायलाई हिन्दुकरण, संस्कृतकरणका साथै खस ब्राह्मण राष्ट्रियताको नामबाट नेपालीकरण गर्ने काम भयो । यस्तो कुरामा सहमत हुने केही लिम्बुहरुलाई शाह शासकहरुले स्थान पनि दिए । राज्य विस्तारबाट निर्माण भएको नेपाल राज्यभित्रका विजित राज्यका समुदायमा यस्तो दमनकारी कार्य अन्यतिर पनि भएका प्रमाण धेरै छन् । यस्ता प्रमाणका लागि धेरै टाउको दुखाइरहनु पर्ने अवस्था छैन ।
जितुवा र हरुवाहरुको नेपाल
नेपाल हरुवा राज्यहरु र जितुवा राज्यको समष्टी रुप हो । राज्यहरु मात्र हरुवा र जितुवा भएनन्, जितुवा राज्यको शासकसँग सम्बन्धित जाति–समुदाय र हरुवा राज्यका जाति–समुदायलाई फरक फरक व्यवहार गरियो । यस्तो व्यवहार राणाकाल, पन्चायतकाल, प्रजातान्त्रिक कालदेखि अहिलेको कथित लोकतान्त्रिक कालसम्ममा पनि निरन्तर जारी छ । एउटै राज्य नेपाल भएपछि पनि यहाँ बसोबास गर्ने समुदायहरु नै हरुवा र जितुवाको रुपमा प्रकट भए । राज्य एउटै भएपछि र एउटै राज्यका जनता भएपछि राज्य, शासन र शासकहरुले सबैका अस्तित्व र पहिचानलाई स्वीकार गरेर सबैलाई समान व्यवहार गरी जनता र राज्यको समृद्धि तथा समुन्नतिको काम गर्नु पर्दथ्यो, तर त्यस्तो भएन ।
यसबीचमा जित्नेहरुले हार्नेहरुमाथि दमन, अन्याय, असमानता र विभेद गरिरहे । यदि जित्नेले हार्नेहरुमाथि दमन, अन्याय, अत्याचार, असमानता गर्न पाउँछन् भने हार्नेहरुले पनि आफ्नो कुरा गर्न पाउछन् र अन्याय र असमानता भइरहे विद्रोह गर्न पनि पाउँछन् । यतिमात्र होइन, उनीहरुलाई औपनिवेशिक हिसाबले दमन, अन्याय, अत्याचार र असमानता भइरहे आन्तरिक उपनिवेश र उपनिवेशबाट मुक्ति पाउने अधिकार पनि रहन्छ । आफ्नो अस्तित्व र पहिचान समाप्त गरेर देशको मात्र मन्त्र जपिरहने कार्यले रसातलमा पुरयाउँछ भने त्यसलाई सहन गरिरहने कुरा हुँदैन । यसलाई स्वभाविक रुपमा लिनु पर्दछ । आजको युग 17 औँ/18 औ शताब्दीका विजितहरुलाई दासको रुपमा राख्ने र विभेदकारी व्यवहार गर्ने युग होइन । जति अन्याय र असमानता भए पनि सहेर बसिरहने समय पनि रहेन । यी सबै कुरालाई मानव चेतनाले निर्धारण गर्दछ । हिजो सो चेतना नहुँदा उनीहरुमाथि धेरै कुरा थोपरियो होला । तर अब त्यस्तो रहेन । यो देश सबैको हो र सबैले समान अधिकारका साथ रहन र बाँच्न पाउनुपर्दछ भन्ने कुरा सबैले बुझ्न जरुरी छ । यस्तो समानता, न्याय र अविभेद देशको संविधान, ऐन कानुन, अवसर, शासन सन्चालन, कार्यान्वयनलगायतका विषयमा प्रतिविम्बित हुनुपर्दछ । कसैको एकाधिकार र वर्चस्व अव कसैलाई पनि स्वीकार्य हुँदैन ।
महेन्द्र शाह राजा हुँदा सन् 1960 को दशकमा इतिहासको रुपमा स्थापित गरिएका धेरैजसो विरुदावली मा पृथ्वीनारायण शाहलाई नेपालको एकीकरणकर्ताका रुपमा महिमामण्डन गर्ने र लोकप्रिय बनाउने भरपूर प्रयास गरिएको थियो । वास्तवमा पृथ्वीनारायण शाहको विजय अभियानको क्रममा भौगोलिक विस्तार भएको र संयोगवश अहिलेको आधुनिक नेपालको खाका कोरिएको हो, यसमा शंका छैन । यसको अर्थ, यसै क्रममा उनीबाट भए गरेका सबै क्रूरताबाट उनलाई उन्मुक्ति दिन मिल्छ र ? अहँ, कदापि मिल्दैन ।
त्यसो त करिब छ सय राज्यमा बाँडिएको भारतलाई पनि बेलायती उपनिवेशवादी शासकहरुले एकीकृत भारतको रुपमा निर्माण गरेका थिए । यसको मतलब के बेलायती उपनिवेशवादी शासकहरुले भारतलाई आधुनिक एकीकृत राजनीतिक संरचना दिए भन्दैमा बेलायती उपनिवेशको ज्यादती र लूटमारलाई भारतीयहरुले क्षमा दिन सकेका छन् र ? बेलायती उपनिवेशवादी शासकहरुलाई भारतका एकीकरणकर्ता मान्नु त कता हो, भारतीयहरुमा आफूमाथि थोपरिएको औपनिवेशिक अतित र औपनिवेशिक शासकहरुप्रति कुनै सम्मानभाव छैन ।
छ सय राज्यमा बाँडिएको भारतलाई पनि बेलायती उपनिवेशवादी शासकहरुले एकीकृत भारतको रुपमा निर्माण गरेका थिए । यसको मतलब के बेलायती उपनिवेशवादी शासकहरुले भारतलाई आधुनिक एकीकृत राजनीतिक संरचना दिए भन्दैमा बेलायती उपनिवेशको ज्यादती र लूटमारलाई भारतीयहरुले क्षमा दिन सकेका छन् र ?यस्तै, भारतीय जनताहरुजस्तै, जर्मन जनताहरु हिटलरको विस्तारवादी महत्वाकांक्षाका लागि उनलाई सम्झन समेत चाहँदैनन् । भारतीयहरुका लागि त बेलायतीहरु ‘विदेशी’ शासक थिए, तर हिटलर त जर्मन शासक नै थिए ।
भौगोलिक र प्रादेशिक हिसाबले नेपाल कुनै आधुनिक सृजना होइन, न त व्यक्तिविशेषले गरेको एकीकरणको परिणाम हो, यो त इतिहासमा आदिमकालदेखि अस्तित्वमा थियो । उदाहरणका लागि, इतिहासविद् धनवज्र वज्राचार्यका अनुसार नेपाल लिच्छविकालमै भौगोलिक रुपमा अहिले जत्तिकै विशाल थियो । तर त्यसयता नेपालमा धेरै विभाजन र उतारचढाव भने भएकै हो । गोरखाली राजा पृथ्वीनारायण शाहको साम्राज्यवादी महत्वाकांक्षाले नेपाल अधिराज्यबाट टुक्रिएर गएका राज्यहरुलाई नेपालका रुपमा पुनः एकीकरण गरेको थियो ।
त्यसकारण पृथ्वीनारायण शाह र उनका उत्तराधिकारीहरुको मुख्य रुचि गोरखा साम्राज्यको विस्तारमा मात्रै थियो । त्यसैको फलस्वरुप भएको ‘नेपालको एकीकरण’लाई नै उनीहरुको पवित्र ध्येयको परिणामका रुपमा व्याख्या गर्न सकिँदैन । किनभने, अहिले प्रचार गरिएझैं, एकीकृत नेपाल निर्माण गर्ने राजनीतिक प्रेरणा र नैतिक दृष्टिकोण उनीहरुमा छँदै थिएन । बरु, विस्तारवादी महत्वाकांक्षाका साथ गोरखा साम्राज्य विस्तार गर्ने क्रममा उपउत्पादन को रुपमा एकीकृत नेपाल सृजना भएको यथार्थ हो ।
अहिले प्रचार गरिएझैं, एकीकृत नेपाल निर्माण गर्ने राजनीतिक प्रेरणा र नैतिक दृष्टिकोण उनीहरुमा छँदै थिएन । बरु, विस्तारवादी महत्वाकांक्षाका साथ गोरखा साम्राज्य विस्तार गर्ने क्रममा उपउत्पादन को रुपमा एकीकृत नेपाल सृजना भएको यथार्थ हो ।के पनि सम्झनु आवश्यक छ भने राणा शासनकालको अन्त्यतिर मात्रै हाम्रो देशको नाम ‘नेपाल’को रुपमा स्वीकार गरिएको थियो । जहानियाँ राणाशासनले नेपालीहरुमाथि आफ्नो साम्राज्यवादी महात्वाकांक्षा लादेको थियो । त्यसैले राणा शासकहरुले यहाँको रैथाने भाषा अथवा ‘नेपाल भाषा’ बोल्ने र अन्य विभिन्न भाषा बोल्नेहरुलाई आफ्नो ‘पर्वते’, ‘खस’ अथवा ‘गोरखाली’ भाषा जबर्जस्ती लादेका थिए । वास्तवमा राणा शासकहरुले ‘नेपाल भाषा’लाई नै ‘नेवारी’मा परिणत गरेका थिए । ‘नेवारी’ शब्द नेवार जनतालाई हेप्नका लागि प्रयोग गरिन्छ । तर, त्यसै समय ‘गोरखाली’ भाषालाई भने ‘नेपाली’ नामाकरण गरी उच्च नाम र स्थान दिइयो । जबकि नेवारहरु आफूलाई ‘नेपाल’को, विशेषतः पहिले नेपालको रुपमा परिचित काठमाडौं उपत्यका र यस वरपरका रैथाने मान्छन् ।
राणशासनकालमै बनाइएको ‘श्रीमान् गम्भीर गोरखाली’ नामक श्री 5 महाराजाधिराजको सलामी गान नामक राष्ट्रगान ‘नेपाल’ र ‘नेपाली’को होइन, गोरखा र गोरखालीको गुणगान मात्रै गाइएको तथ्य यहाँ हेक्का राख्न लायक छ । नेपालको पूर्व राष्ट्रगानमा गोरखाली शासकका रुपमा रहेका शाह राजाहरुको गुणगान गाइनुका साथै ‘गोरखाली’ वीरहरुको बहादुरी चित्रण गरिएको थियो । वास्तवमा सन् 1967 मा मात्र तत्कालीन राष्ट्रगानमा ‘श्रीमान् गम्भीर गोरखाली’को ठाउँमा ‘श्रीमान् गम्भीर नेपाली’ बनाइएको थियो र ‘हामी गोरखाली भाइ साराले’ शब्दलाई ‘हामी नेपाली साराले’ शब्दमा फेरिएको थियो । पूर्व राष्ट्रगानको वास्तविक स्वरुप यस्तो थियो— ‘राखौं कमान, भारी—वीरताले, नेपालमाथी सधैं नाथको, श्री होस् ठूलो हामी गोरखालीको ।’
श्री 5 बडामहाराज धिराज पृथ्वी नारायण शाह
राजा प्रताप सिँह शाह
राजकुमार बहादुर शाह
बडावीर सेनपति काजी शिवराम सिंह बस्न्यात
काजी कालु पाण्डे
काजी केहरसिंह बस्न्यात 
काजी धोकलसिंह बस्न्यात
काजी नाहरसिंह बस्न्यात
अभिमान सिंह बस्नेत
काजी दामोदर पाण्डे
मुल काजी कीर्तिमान् सिँह बस्न्यात
रामकृष्ण कुंवर
काजी काजी वंशराज पाण्डे
काजी काजी रणजंग पांडे
काजी जयन्त राना
काजी बंसराज गुरूङ
काजी काजी बलभद्र कुंवर
विराज बखेती
बिसे नगर्ची
काजी माथवर सिंह थापा
मुख्तियार भिमसेन थापा
भिम सिहँ थापा
चौतारीया फत्तेजंग शाह
चौतारीया शूरप्रताप शाह
चौतारीया दलमर्दन शाह
सरदार भक्ति थापा
काजी उजीर सिंह थापा
जङ्गबहादुर राणा
राजा रण बहादुर शाह
राजा गिर्वाण युद्ध विक्रम शाह
काजी नैनसिंह थापा
काजी रणजोर सिंह थापा

एलिसा क्लास एक अमेरिकन अश्लील चलचित्र अभिनेत्री तथा मोडेल हुन ।

लक्ष्मी भारतीय चलचित्र क्षेत्रका एक बहुप्रसिद्ध अभिनेत्री हुन्।

कार्कीबाडा नेपालको मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको कर्णाली अञ्चल, मुगु जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।




कार्तिक 23 गते नेपाल अधिराज्यको संविधान 2047 राजा बीरेन्द्रद्वारा घोषणा गरी लागू भयो।



पेरिस कम्युन - इतिहासमा सर्वहारा अधिनायकत्वसम्बन्धी अनुभवको पहिलो उदाहरण । सन् 1871को विद्रोह फलस्वरूप गठित मजदुरवर्गको यो क्रान्तिकारी सरकार, 18 मार्चदेखि 28 मेसम्म, जम्मा 72 दिन कायम रह्यो । पेरिस कम्युनले चर्चलाई राज्यबाट अलग तुल्यायो र स्तुलहरूलाई चर्चको अधीनबाट मुक्त गर्‍यो, स्थायी सेनाको सट्टा जनतालाई सार्वजनिक रूपमा सशस्त्र तुल्यायो, कर्मचारीहरूको तलब मजदुरहरूको तलबभन्दा बढी हुनु हुन्न भन्ने नियम वनायो, मजदुरहरू तथा शहरका गरीब बासिन्दाहरूको आर्थिक स्थिति सुधार्ने विभिन्न कदमहरू चालेको थियो । 29 मे, 1871मा थियेरको प्रतिक्रान्तिकारी सरकारको सेना पेरिसभित्र पसेर क्रुरतापूर्वक पेरिसका मजदुरहरूको दमन गर्‍यो । करिब 30 हजार मानिसहरू मारिए, 50 हजार व्यक्ति गिरफ्तार भए र हजाररौंले कालापानीको सजाय पाए ।

जुंगे जुरेचरा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

आग्रा मकवानपुर जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।



औपचारिक विज्ञान –सूचना सिद्धान्त •तर्क •तथ्याङ्क •सैद्धान्तिक कम्प्युटर विज्ञान

कोशी : मोरङ • सुनसरी • धनकुटा • तेह्रथुम • भोजपुर • सङ्खुवासभा
बागमती : काठमाडौं • ललितपुर • भक्तपुर • काभ्रेपलाञ्चोक • धादिङ • नुवाकोट • सिन्धुपाल्चोक • रसुवा
लुम्बिनी : नवलपरासी • रूपन्देही • कपिलवस्तु • पाल्पा • अर्घाखाँची • गुल्मी
कर्णाली : डोल्पा • जुम्ला • कालिकोट • मुगु • हुम्ला
बझाङ नेपालको सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सेती अञ्चलको एउटा जिल्ला हो। यस जिल्लामा 42 गाउँ विकास समितिहरू र 1 नगरपालिका छ।
यस जिल्लाको नाम कसरी बझाङ रह्यो भन्ने सम्बन्धमा ऐतिहासिक रोचक कथाहरु छन । एक मान्यता अनुसार बझाङ्गी राजाका पूर्वज रावल तथा सिंहहरूले रानाकोट चौधारी तथा ब्यासी गाविसमा पर्ने एउटा शिखरमा दरवारकोट बनाउने क्रममा त्यहाँ एउटा कालो चिल्लो दर्शनीय शिलाढुङ्गा फेला परेछ। उक्त शिलालाई त्यस कोटबाट तल खोलामा फ्याँक्दा बारम्बार साविककै ठाउमा आएर बसेको देखेपछि राजाले उक्त शिलालाई कालभैरबको रूपमा स्थापित गरी पूजा गरे। अति अग्लो उक्त कोटमा कालान्तरमा चट्याङबाट बज्र परेछ। तर कालभैरबको प्रभावले उक्त वज्र प्रभावहीन भई दरबारमा कुनै क्षति नपुगेकोले त्यस ठाँउलाई बज्रङ्ग भनिएछ । कालान्तर पछि उक्त शब्द अपभ्रंस भै बझाङ हुन गएको हो भन्ने मान्यता भए पनि वास्तविक तथ्यको आधार र पौराणिक धार्मिक मान्यता अनुसार तारकासुर को स्थानीय नाम मष्ट हो । मष्टो मध्ये सबै भन्दा जेठो मष्ट/मष्टो डंडारमष्टो को जन्म स्थान बझाङ जिल्लाको भाते खोला हो । वर्तमान मष्ट /मष्टो भनिनेको प्राचीन नाम तारकासुर का बाबुको नाम बज्रांग को अपभ्रंस बाट बझाङ्ग जिल्लाको नाम रहेको हो ।
 
सूदुरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको सेती अञ्चलमा पर्ने मनोरम जिल्ला बझाङको पूर्वमा वाजुरा र हुम्ला जिल्ला, पश्चिममा वैतडी र दार्चुला जिल्ला, उत्तरमा हुम्ला जिल्ला र चीनको स्वाशासित क्षेत्र तिब्बत, दक्षिणमा वैतडी र डोटी जिल्ला अवस्थित छन्। कूल क्षेत्रफल 3422 वर्ग किलोमिटर भएको यस जिल्लामा 2 वटा संसदीय निर्वाचन क्षेत्र, 11 वटा इलाका क्षेत्र तथा 47 वटा गाविस रहेका छन्। जम्मा 167026 जनसङ्ख्या भएको यस जिल्लामा सरदर परिवार संख्या 5.8 छ भने जनघनत्व प्रति वर्ग किमी 45 रहेको छ। यस जिल्लाको शैक्षिक स्थिति नियाल्दा प्रा.वि. 282, नि.मा.वि 55, मा.वि. 39, उ.मा.वि. 25, क्याम्पस 5, निजीश्रोत विद्यालय 32 तथा इङ्गलिस वोडिङ्ग स्कूल 5 रहेका छन्। यस जिल्लाको साक्षारता दर 39 प्रतिशत छ भने वाषिर्क प्रतिव्यक्ति आय रु.4930 रहेको छ।

कालान्तरमा फेरि उमेश उपाध्यायद्वारा लेखिएको र साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको एक नेपाली भाषाको उपन्यास हो। 



कोल्लरू ताल भारतको आन्ध्र प्रदेशमा अवस्थित ताल हो। यसको क्षेत्रफल 245 वर्ग किलोमिटर छ ।


 आय एक खपत र बचत हो जसलाई अवसर निर्दिष्ट समय सीमाका भीतर प्राप्त गरिन्छ जो आम तौरमा मौद्रिक सन्दर्भमा व्यक्त गरिन्छ। सबै मजदूरी, वेतन, लाभ, भुगतान, किराया आदि आय घर-परिवार, देशलाई चलाउनमा जसको प्रयोग हुन्छ। व्यापार आदिमा यसको महत्व छ, धनको निवेश गरेर आर्जित संपति जसमा लाभ कमाइन्छ त्यसलाई आय भनिन्छ। 
प्रति व्यक्ति आयको उपयोग कुनै एक देशका मानिसहरूको संपत्तिको अनुमान लगाउन गरिन्छ, कुनै अन्य देशको तुलना मा। आमतौरमा यो कुनै सर्वमान्य अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा जस्तै यूरो वा डलरमा मापिन्छ।

कार्लोस गार्डेल उरुग्वेका गायक, गीतकार, नायक र ट्याङ्गोको इतिहासमा मुख्य व्यक्तित्व थिए। अर्का गीतकार एलफ्रेदोलि पेरासँग उनले थुप्रै ट्याङ्गो गीत लेखेका थिए। गार्डेलको मृत्यु हवाईजहाज दुर्घटनामा भएको थियो।

जनसङ्ख्या नीति जनसङ्ख्याको आकार, वृद्धि र वितरणलाई सकारात्मक प्रभाव पार्नका लागि सरकारद्बारा लागु गरिएको उपाय हो। जनसङ्ख्या नीतिको प्रमुख लक्ष्य जनसङ्ख्या र देशको सामाजिक-आर्थीक विकास एंव वातावरण बिच सन्तुलित अन्तर सम्बन्ध स्थापित गरी जनताको गुणस्तरिय जिवनको सुनिश्चितता गर्नु हो।जनसङ्ख्या नीति देशको जनसङ्ख्या स्थिति अनुसार फरक फरक हुन्छन्। कम जनसङ्ख्या भएका देशले जनसङ्ख्या बृद्धि गराउने नीति अपनाएका हुन्छन् भने बढी जनसङ्ख्या भएका देशहरूले जनसङ्ख्या कम गर्ने नीति अपनाएका हुन्छन्। यस्तै लिङ्ग अनुपात असन्तुलन भएका देशहरूले लिङ्ग अनुपामा सन्तुलन ल्याउने प्रकृतिका नीतिहरू लागु गरिएका हुन्छन्।
जनसङ्ख्या सम्बन्धि नीतिहरू बृहतरूपमा 2 वटा छन्।
1 जन्म पक्षीय नीति: 
प्रजननदरलाई नियन्त्रणगरि जनसङ्ख्या घटाउने नीतिलाई जन्म विरुद्धका नीति भनिन्छ। जनसङ्ख्या बढी भएका देशहरूले जनसङ्ख्याको आकार र वृद्धि लाई घटाउनका लागि लागु गरिने उपाय हो। यस अन्तरगत परिवार नियोजन कार्यक्रम विस्तार गर्ने, कम सन्तान जन्माउने दम्पतिका सन्तानलाई विशेष सरकारी सुविधा उपलब्ध गराउने,बढी सन्तान जन्माउने दम्पत्तिलाई सरकारी सेवा सुविधा कटौति गर्ने,लैगिक भेदभावलाई हटाई महिला शिक्षा र सशक्तिकरणमा जोड दिने,गर्वपतनलाई कानुनी मान्यता दिने जस्ता निति तथा कार्यक्रमहरू अपनाउने गरेको पाईन्छ। 
आदर्श जनसङ्ख्याका बारेमा प्राचिन ग्रिक,रोमन, चिनियाँ तथा भारतिय दार्शनिकहरुले व्यक्त गरेको धारणालाई जनसङ्ख्या नितिको विकासको भ्रुणको रुपमा लिन सकिन्छ।

Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.नेपालको नक्शामा रघुनाथपुर,धनुषा
'रघुनाथपुर नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रको जनकपुर अञ्चल, धनुषा जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।


1989 ओएफसी महिला च्याम्पियनसिप वा ओएफसी महिला राष्ट्र कप, ओशिनिया फुटबल सङ्घद्वरा आयोजना गरिएको महिला राष्ट्रिय टोलीहरूको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिता हो जुन 26 मार्च देखि 1 अप्रिल 1989 सम्म अष्ट्रेलियाको ब्रिसबेनमा आयोजित भएको थियो । यो प्रतियोगिता ओएफसी महिला च्याम्पियनसिप को तेस्रो संस्करण थियो । यस प्रतियोगितामा 5 टोलीले भाग लिएका थिए भने जम्मा 11 खेलहरू खेलिएको थियो ।
चिनियाँ ताइपेले पहिलोपटक न्यूजील्यान्डलाई फाइनलमा 1-0 गोलअन्तरले पराजित गरेको थियो । अष्ट्रेलिया र अष्ट्रेलिया समुह ख बीचको तेस्रो स्थानको खेल मैदानमा पानी भरिएकाले रद्द गरिएको थियो ।

मिरकोट नेपालको उत्तर केन्द्रीय क्षेत्रमा रहेको गण्डकी अञ्चलको गोरखा जिल्लामा रहेको एक गाउँ विकास समिती हो ' यो गा.वि.स. गोरखा सदरमुकाम देखि पश्चिमी क्षेत्रमा पर्दछ ' नेपालको जनगणना 2011 अनुसार यहाँ जम्मा 5261 जना मानिस बसोबास गर्दछन् ' जसमा 2407 पुरुष र 2854 महिला रहेका छन् ' त्यसका साथै जम्मा 1388 घर संख्या छन् ' यस गा.वि.स.का छिमेकी गा.वि.स. हरु गाईखुर, धुवाकोट, खोप्लंग, च्याङ्गली, पालुङ्टार, छोप्राक, देउराली हुन् ‍‍' विशेष गरी कोटगढी, लकांग कालिका, महादेव मन्दिर इत्यादी मिरकोटका महत्वपूर्ण स्थानहरु हुन् ' मिरकोटको केन्द्रिय भागलाई बाघडाँडा भनी चिनिन्छ, जहाँ गा.वि.स. कार्यालय र श्री मिरकोट उच्च माध्यमिक विद्यालय अवस्तित रहेका छन् ' 

बाघडाँडा, सानाबेसी, सेरा, धौखोला, सुपारे, राम्चे, कुसुन्टार, पन्थिनी, लकांग, बिर्दी, मोहोरिया, झहरे, सिमलगैरा, लाज़िकोट, धारापानी, जोगिडीहि, टारी इत्यादी ' 
विशेष गरी कोटगढी, लकांग कालिका मन्दिर, लाज़िकोटमा रहेको महादेव मदिर र ऐतिहासिक पोखरी जस्ता स्थान हरु मिरकोटका महत्वपूर्ण स्थानहरु हुन् '

मिरकोट गा.वि.स. मा मुख्य गरी ब्राहमिन, क्षेत्रि, गुरुङ, मगर, लामा, तामाङ, दलित तथा अन्य समुदायका मानिस बसोबास रहेको छ '
मिरकोट को रमणीय दृष्य
कोटगढी
महादेव मन्दिर





सोलुखुम्बु जिल्लाको सदरमुकाम | 30 मिनेटको दुरीमा रहेका फाप्लु र सल्लेरी जुम्ल्याहा वजार हुन |
फाप्लुमा काठमाडौंबाट दैनिक चार वटा उडान हुन्छन्। हवाईजहाजले आधा घण्टामै पुर्‍याउने फाप्लु, जिरीसम्म एक दिनको बसयात्रा र त्यहाँबाट दुई दिनको पैदल यात्रामा पनि पुग्न सकिन्छ। कच्ची सडक अलि परैसम्म गए पनि नियमित यातायात नचलेकाले ट्रेकिङ रुचाउनेहरूका लागि रमाइलै लाग्छ जिरी-फाप्लु पदयात्रा। पैदल गएर हवाईजहाजमा फर्कन पनि सकिन्छ। बाटोमा खाने-बस्ने सामान्य सुविधा पाइन्छ।
तीनतिरबाट पहाडले छेकेको खोँचमा बसेको फाप्लु विमानस्थलदेखि नै नुम्बुर र कार्यालुङ हिमालले स्वागत गर्छन्। सगरमाथा हेर्न चाहिँ फाप्लुबाट तीन घण्टाको बाटो रत्नागे वा 6 घण्टाको जूनबेसी पुग्नुपर्छ। फाप्लुबाट तीन घण्टा परको फुर्तेनबाट पनि सगरमाथाको राम्रो दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ। चार सय वर्ष पुराना बौद्ध गुम्बा भएको जूनबेसी पाँच सय जति भिक्षु, आनी र ननहरूको बासस्थान पनि हो। यहाँ थुप्तेन, छोलिङलगायत गुम्बाका बौद्धमार्गीहरूको आत्मीयता पाइन्छ। रत्नागे र जूनबेसीमा एक-दुई रात बस्ने गरी गयो भने झ्नै रमाइलो हुन्छ। अलिपरका पिके डाँडा, तामाखानीसम्म पुग्ने हो भने तीनदेखि सात दिन हिँड्नुपर्छ। फाप्लुबाट हिँडेरै दुई दिनमा लुक्ला र तीन दिनमा नाम्चेबजार पुग्न पनि सकिन्छ।
फाप्लु र सल्लेरी वरपरका एक दर्जन गुम्बा तथा पुराना शेर्पा घरहरूको आकर्षण बेग्लै छ। उत्तरतिरको अग्लो डाँडामाथिको चेवाङ गुम्बाबाट फाप्लु र सल्लेरीलाई हेर्दा हवाईजहाजबाट तल हेरे जस्तै लाग्छ। यो गुम्बा फाप्लुका नामी शेर्पा, साङ्गे लामाको परिवारले बनाएको हो। फाप्लुमा साङ्गे र उनको परिवारका धेरै किस्सा र कामहरू सुन्न-देख्न पाइन्छ। राणा प्रधानमन्त्री चन्द्रशम्शेरका मीत साङ्गेले 140 वर्षअघि बनाएको भव्य घरसहितको गुम्बाले अझ्ै पनि आगन्तुकहरूको ध्यान तानिरहेको छ। उनका छोरा-नातिले बनाएका ठूला घरहरू पनि फाप्लुको आकर्षण नै छन्। फाप्लुबाट दक्षिणतिर चेल्सामा 40 वर्षअघि बसेको तिब्बती शरणार्थी बस्ती छ, जहाँ करिब सय जना शरणार्थी भेटिन्छन्। यहाँको ज्वालामाई मन्दिर पनि प्रसिद्ध छ।
 
फाप्लु र सल्लेरीमा साङ्ग्रिला गेष्टहाउस, नुम्बुर लज, एभरेष्ट गेष्टहाउस, होटल डेल शेर्पालगायत एक दर्जन जति राम्रा होटल तथा गेष्टहाउस छन् भने घरैपिच्छे जस्तो देखिने साना होटल, रेस्टुरेन्ट पनि पाहुनको स्वागत-सत्कार गर्न तम्तयार भेटिन्छन्। एक दिन खान र बस्न 100 अमेरिकी डलर लिएर प्रायः विदेशी पर्यटकहरूलाई राख्ने विदेशीकै व्यवस्थापनमा चलेको होटल डेल शेर्पाबाहेक अन्य होटल, गेष्टहाउसमा रु.300 सम्ममा कोठा पाइन्छन्। सादा खानाको लागि रु.150 र मासुभातको लागि रु.200 खर्च हुन्छ। कति दालभात मात्रै खाने? आलुको रोटी, सेक्पा, फाल्की जस्ता शेर्पा खानाको स्वाद लिन नचुक्नोस्, खुबै मीठो लाग्नेछ।
डाँडाको भिरालो भागमा लमतन्न परेर बसेको सल्लेरी बजार त्यसै घुम्न पनि आनन्दै लाग्छ। बीचमा गाडी गुड्न सक्ने कच्ची सडक छ र सडकको दुवैपट्टि लस्करै घर, पसल, होटल रेस्टुरेन्ट, सरकारी-गैरसरकारी संस्थाका कार्यालय, शैक्षिक केन्द्रहरू तलदेखि माथिसम्मै छन्। एम्बुलेन्स, ट्याक्टर र मोटरसाइकल जस्ता बोकेर पुर्‍याइएका केही यातायातका साधनहरू पनि आक्कलझ्ुक्कल दौडिरहेका हुन्छन्। साताको एकदिन ठूलै हाट लाग्ने नयाँबजार र दोर्पु बजार सल्लेरीमै छन्। 20 वर्ष पुरानो हुन लागिसक्दा पनि नयाँ बजार नयाँ नै छ। शेर्पा, राई र क्षेत्रीहरूको मुख्य बसोबास रहेको सोलुखुम्बुको सदरमुकाम सल्लेरीमा नेवार, बाहुनलगायत अन्य जातजाति पनि राम्रै सङ्ख्यामा देखिन्छन्।
कम्तीमा पनि तीनदेखि पाँच दिनको समय निकालेर फाप्लु-सल्लेरी जाने हो भने घुमघामको आनन्द मज्जैले लिन सकिन्छ। यस्तै आनन्दमा रमाएर होला गायिका पार्वती राईले टीका चाम्लिङको शब्दमा गाएकी छन्।
कल कल गर्दै बगिरहन्छ खोला कल्लेरी 
आउनुस् हजुर हिमाल हेर्न सोलु-सल्लेरी
{stub}

जलकुखुरा नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा वाटरकक भनिन्छ ।

खैरो धानमुसा नेपालमा पाइने एक प्रकारको जनावर हो ।


विष्णुमति नदी काठमाडौं उपत्यका भएर बग्ने एक नदी हो । यो नदी काठमाडौं सहरको पश्चिमि भागमा पर्दछ ।



एउटै पुस्ताको उमेरमा आफूभन्दा कान्छो पुरुष व्यक्तिलाई भाइ भनिन्छ । 


सुकुन्दा क्याम्पस बझाङ जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।
 





करिम मोस्तफा बेन्जेमा फ्रान्सेली पेशेवर फुटबलर हुन् जो स्पेनी क्लब रियल म्याड्रिड र फ्रान्स राष्ट्रिय फुटबल टिमका लागि स्ट्राइकरको रूपमा खेल्ने गर्दछन् । खतरनाक युरोपियन स्ट्राइकरका रूपमा चिनिने बेन्जेमा लाई डी क्षेत्रभित्र प्रभावशाली फिनिसर मानिन्छ । फ्रान्सको ल्योन शहरमा जन्मिएका बेन्जेमाले स्थानिय क्लब ब्रोन टेर्राइल्लनबाट खेल जीवनको सुरूवात गरेका थिए । 1996 मा शहरकै ठूलो क्लब ओलम्पिके ल्योन्नाइससँग जोडिएका बेन्जेमा त्यही क्लबको युवा एकेडेमीबाट अघि बढे । सटिक पास निकाल्नु र बललाई गोलपोष्टको जाली चुमाउनु उनको विशेषता हो । खेलमैदानमा उनी विपक्षीको टाउको दुखाइको विषय बन्ने गर्छन् ।

चन्द्रघन्टा नवदुर्गा मध्य तेस्री देवी हुन ।



दार्जलिङ नेपालको एक अभिन्न अन्ग हो त्यहा का बासिन्द्दा सबै नेपालीहरूछन/ हाम्रा सबै नेपाली पुखाहरू आजसमम तेहि ठाउमा छन/अपराधि ब्रितिश बेलायति हरूले सन 1814मा जबरजस्ति ब्रितिश इन्डिआमा गाबेका थिए तर सन 1947मा इन्डिया स्वटतन्त्र हुदाका ब्खतमा नै सुगौलि सन्दि बेलायत र नेपालले मिलेर नै रद्ध गरेका थिए तेस पछाडि दार्गजलिन्ङ भुमि त नेपालको पश्च्हिमि भुभग स्वोतह नेपालको हुनुपर्ने थिओ तर भरतिय हरूले आज सम्मन फ्हिर्त गरेका छैनन आनि सिक्किम सगको खोसेको औसेको कुरा झुत्टा इतिहास बनौदैछन.नेपालको हो र नेपालकोनै हुनुपर्छ.र तुरुन्त फ्हिर्ता नेपाललाई भारतले दिनुपर्छ.नेपालको सिमाना पुर्बमा टिस्टा र ब्ङगालादेस सग जोडियको छ अनि नेपालको पश्च्हिमि भगमा सत्लज नदी यानिकि किल्ला कन्ग्दडा तक छ. भरतमा जुन भगलाई हिमान्च्हल प्रदेश भनिन्च्छ. साथै दख्खिनमा गरीबअ आजको नेपाल् - भरातको बोडर बाट 430 कि.मि. ताढआ सम्म छ, जुन आब नेपालीले सजरि पनि लिनेछन, यदि भरत्ले रोक्न खोज्छ भ्ने नेपाली दाजुभाईहरूले नत कासमिर नत कुनै अर्को कर्गिले सग लदेर भरत्लाई जोघाउने छन्. छैनन आनि भरत्लाई 10 तुक्रा टुक्क्रा गरे र ढेरै 9 ओटा स्वोतन्त्र देशको निर्मान गरिदइनेछ।

गेर्खु नुवाकोट जिल्लामा पर्ने एक गाउँ विकास समिति हो।



माधवप्रसाद घिमिरे पृष्ठ यहाँ रिडाइरेक्ट हुन्छ । यो शब्दसँग मिल्ने शीर्षक भएका लेखहरू निम्न छन् :

सिलचर भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


पुरुसोत्तामपुर कपिलवस्तु जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो।



द किङ्गडम अफ टेडियम लेखक तथा उपन्यासकार म्याक्सिम गोर्कीद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


वि. सं. 1154मा नेपालको दक्षिण-पूर्वी तराई खण्डमा डोय राज्य खडा भयो। दक्षिण भारत कर्नाटक देशबाट आएका नान्यदेवले सिम्रौनगढलाई राजधानी बनाई तिरहुत राज्यको स्थापना गरे। सिम्रौनगढ पुर्वी तराईको बारा जिल्ला हालको सिमरामा पर्छ ।नान्यदेव दक्षिण भारतमा चालुक्य शासकको राज्यको सेनापति थिए र चालुक्यहरूले उत्तर भारततर्फ विजय अभियान चलाउदा नान्यदेव नेपाल पसेका थिए। नान्यदेवपछि गंगादेव, नरसिंहदेव, रामसिंहदेव, शक्तिसिंहदेव, भूपालसिंहदेव, हरिसिंहदेव राजाहरूले सवा दुईसय वर्षसम्म राज्य गरे। वि. सं.मा दिल्लीका वादशाह गयासुद्धिन तुगलकले डोयराज्यमा आक्रमाण गरि डोय राज्य ध्वस्त पारेपछी सातौं हरिसिंहदेव राज्य छोडी भागे। हरिसिंहदेव भागेपछि तुगलकले कामेश्वर ठक्कर लाई डोय राज्यको शासक नियुक्त गरे। डोय राज्यको आर्थिक स्थिती राम्रो थियो र यो शक्तीशाली राज्य थियो भन्ने कुरा उसले बेला बेलामा उपत्यकामा आक्रमण गरी कर असुली गरेर फर्किने गरेकोबाट पनि थाहा हुन्छ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 13:21 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

श्री पशुपति प्राथमिक विद्यालय झापाको डाँगिवारी गाँउ विकास समितिमा वि. स. 2021 सालदेखी संचालिल विद्यालय हो। यस विद्यालयमा कक्षा 5 सम्म पढाइ हुन्छ। यो विद्यालय झापा जिल्लाका डाँगिवारी गाविसका आसपासका चार गाविसहरूमा सञ्चालित सरकारी प्राथमिक विद्यालयहरू मध्येमा शैक्षिक गुणस्तर राम्रो भएको विद्यालय हो। यस स्कुलका सबै कक्षाहरुमा अङ्ग्रेजी माध्यमबाट अघ्यापन गराइन्छ।
वि. स. 2007 साल पछीका दिनमा शिक्षा क्षेत्रमा देखिन थालेको विकासलाई पछ्याउदै यस विद्यालयको स्थापना भएको हो। आफ्ना क्षेत्रका सा-साना नानीहरूलाई पढाँउने ठाँउको अभाव महसुस गरी यसै क्षेत्रका समाजसेवी तथा शिक्षाप्रेमीहरूले चन्दा उठाई शुरूका दिनमा कक्षा 3 सम्म स्कुल संचालन गरेका थिए। यस विद्यालयका संस्थापकहरूको नामावली यसप्रकार छ।
 

सेलम भारतका सहरहरू मध्येको एउटा सहर हो। 


मिश्रित मार्सल आर्ट्स को "एटमवेट" बिभाजनमा प्राय 105 पाउन्ड शारीरिक तौल भएका प्रतियोगी पर्दछन । यो स्ट्रेटवेट विभाजनको तल आउँछ र कुनै पनि एमएमए सङ्गठनद्वारा मान्यता प्राप्त सबैभन्दा हलुको वजन वर्ग हो ।
यो सूची जुलाई 2015 मा अपडेट गरिएको छ ।
महिला:

तियाडीथान अथवा तियाडी स्थान दैलेख जिल्लाको नेपा गा.वि.स.को वडा नं. 5 मा अवस्थित छ। प्रत्यक बर्ष कार्तिक शुक्लपक्ष अथवा तिहार पछाडीको सप्तमी र अष्टमी तिथीमा र अषाड शुक्लको सप्तमी र अष्टमी गरेर दुई पटकको चार दिन यहाँ अग्नी वेताल तियाडी मोसानी देवता को पूजा गरिन्छ। पूजा गरिने दिन दैलेख नेपा गा.वि.स. वडा नं. 1 देखी वडा नं. 5 सम्मका सबै भक्तजनहरू लगायत बाहिर जिल्ला सुर्खेत, बाँके, बर्दिया, कैलाली, अछाम आदी ठाउँबाट प्रसस्त भक्तजनहरू भेला हुने गर्दछन्। हुनत दैलेखको नाउलेकटुवाल, विनायक, छिउडी, डाडीमाडी लगायत सात ठाउँमा तियाडी देवताको स्थान बनाईएका छन्। यस कारण तियाडीका सात भाई छन् भन्ने भनाई रहेको छ। सबै भन्दा मुख्य स्थान नेपाको तियाडी स्थानलाई नै मानिन्छ। वि.सं. 1895 मा तियाडी देवताका धामी सुर्जु कार्की काँपेर छरेको अछेता काठमाडौं सिंह दरबारमा पुगेकाले तत्कालिन राजा गीर्वाणयुद्ध विक्रम शाहले यो देवतालाई गुठी सहित लाल मोहर प्रदान गरेका थिए भन्ने भनाई रहेको छ। 
तिवारी जातको बाहुन मरेर त्यसैको हंसबाट उत्पन्न भएको यो देवताको नाम पहिले तिवारी देवता भनिन्थ्यो। पछी अपभंश हुँदै गएपछी तियाडी भनिन थालियो भन्ने भनाईका साथै तियाडीको उत्पत्ती नाउले गाउँमा भएको अनुमान गरिन्छ। यसको बारेमा एक कथा यस प्रकार रहेको छ। परापूर्व कालमा एकजना तिवारी ताम्रपत्रमा रैका/राईका आदेशलेखाउने जुम्लाको रैका मल्ल राजाको भान्छे बाहुन थिए। एक दिन राजासँग तिवारीले आफ्नो एक लौकीको विरुवा रोप्ने मन भएकोले लौकीको बिउ रोप्नको लागी जमिन मागे। यो सुनेर राजाले तिवारीलाई दरबार नजिकै लौकीको बिउ रोप्ने आदेश दिए। राजाको आज्ञा पाए पछि उक्त भान्छे बाहुनले दरबार नजिकै लौकाको बिउ रोपे। केही दिन पछी लौकीको विरुवा उम्रेर फैलिन थाल्यो। यसरी फैलिने क्रममा लौकाको मुन्टाले राजगद्दी छुन पुग्यो। यो देखेर राजाले गद्दी छुन लागेको लौकाको मुन्टालाई काटे। यसरी मुन्टा काटे पछी लौकाको लहरा पुरै सुकेर गयो। यसरी लौकाको लहरा सुकेको देखेर तिवारीले राजालाई मेरो लौकाको विरूवा कसरी सुक्यो भनेर सोधे। यो सुनेर राजाले तिम्रो लौकाले मेरो राजगद्दी छुन लागेको थियो मैले त्यसको मुन्टा काटें त्यसैले सुकेको हो भनेर उत्तर दिए। यो सुनेर तिवारीलाई साह्रै दुःख लाग्यो। तिवारीले राज दरबार भित्र नै आत्मदाह गरेर आफ्नो प्राण त्यागे। तिनै तिवारीको हंश बाट अग्नि बेताल देवता तियाडी उत्पन्न भए। उक्त तिवारीको हाडबाट हडेनी देवता र मांशबाट मंशानी देवता उत्पन्न भएको किंवदंती पाईन्छ।
नाउलेकटुवालमा तिवारीको हंसबाट उत्पत्ती भएपछी त्यहाँका रामु खंड्का र चामु खंड्का नामका दुबै भाईहरू काँप्न थाले। त्यो देखेर रामु खंड्का लगायत नाउलेका अन्य मानिसहरूले चामु खंड्कालाई नाउले गाउँबाट भगाए। त्यसपछी चामु खंड्का काँप्दै नेपाको देउटाकुरा भन्ने ठाउँमा गएर कराउन थाले। चामु खंड्का कराएको नेपा 5 का चंसु उपाध्याय भन्ने व्याक्तिले सुने। चंसु उपाध्याय देउटाकुरामा गएर चामुलाई तपाइँ को हो किन कराएको भनी सोधे। चामुले आफ्नो परिचय दिएर मलाई बस्ने ठाउँ दिनु पर्यो। म खंड्का हुँ मलाई मेरा भाईले घरमा बस्न न दिएर यहाँ आएको हुँ भने। त्यसपछी चामु खंड्कालाई चंसु उपाध्यायले आफ्नो घरमा लगेर गए। चामु खंड्का चंसु उपाध्यायको घरमा गएपछी चंसुका छोरा हरिदास उपाध्याय पनि काँप्न थाले। यो देखेर चंसु उपाध्यायले आफ्नो छोरासँग किन काँपेको भनेर सोधे। हरिदासले म तियाडी अग्नी बेताल देवता हुँ मलाई तिम्रो छोरा हरिदास मन परेकोले म तिम्रो छोरा माथी चढेको हुँ भने। यो सुनेर चंसु उपाध्यायले म तिम्रो सेवा गर्न सक्दैन तिम्रो सेवा गर्ने मान्छे धौलु कार्की नामको व्याक्ती छन् त्यहीं जाउ भनेर चामु खंड्कालाई पनि धौलु कार्कीको घरमा पठाए। चामुले काँप्न न छोडेकाले धौलु कार्कीले चामु खंड्कालाई साथमा लिएर नाउले गाउँ गए। नाउले गाउँ गएपछी पहिले जस्तै रामु खंड्का र चामु खंड्का दुवै भाइ काँप्न थाले। चामु खंड्काले रामु खंड्कालाई काँप्दै तँलाई बाहुन चाहिन्छकी खलीको टाकुरो चाहिन्छ रोज भनेर सोधे पछी रामु खंड्काले "खलि मेरो बाहुन तेरो" भन्ने उत्तर दिए। त्यसपछी रामु खंड्काले नाउलेको खलिमा तियाडीथान बनायर पूजा गर्न थाले भने चामु खंड्का धौलु कार्कीको साथमा लागेर नेपा आए। यसरी धौलु कार्की लगायत नेपाका सबै वासिन्दाहरू मिलेर तियाडीको थान अथवा मन्दिर बनाएर पूजा गर्न थाले। उनै धौलु कार्कीका संतानहरू अहिले सम्म तियाडीका धामी रहँदै आएका छन्। मन्दिरको व्यवस्थापन तियाडी मन्दिर संरक्षण तथा विकास समितीले गरेको छ। मन्दिरको ढोका खुलेको दिन गाउँमा गोरू जोतेमा अनिष्ट हुन्छ भन्ने जनविश्वास रहेको छ। यस कारण मुख्य पूजा गरिने दिन बाहेक अरू दिन मन्दिरको ढोका बन्द राखिन्छ।
तियाडीथान मन्दिरको नाममा 16 मुरी बिउ लाग्ने जमिन गुठीमा रहेको छ भने मन्दिरमा पूजाको दिन प्रयोग हुने नौताल बाजाहरू जस्तै:- नगरा, झ्याली, नरसिङ्गा, सनई, शंख आदी मन्दिरको सम्पती रहेको छ। गुठका मुखिया धर्म बहादुर कार्की रहेका छन्।
तियाडीथान मन्दिरमा पुग्नकोलागी निम्न मार्गहरू रहेका छन्।

बङ्गुर सुँगुर र बनेल मिसिएर पैदा भएको मासु खान पालिने एक जातको जनावर हो । हाल नेपालमा बङ्गुर पालन पेशालाई महत्व दिन थालिएको छ ।

दीन बंधु छोटू राम विज्ञान एवं प्राविधिक विश्वविद्यालय भारतको राज्य हरियाणाको सोनीपतमा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



कुस्मा, नवलपरासी नवलपरासी जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



सिएनएन हिरो विश्वका उत्कृष्ट व्यक्तिहरूलाई दिइने सम्मान हो। अनुराधा कोइराला, पुष्पा बस्नेत नेपालबाट सिएन एन हिरो बनेका छन्।सन् 2010 की सिएनएन हिरो अनुराधा कोइराला हुन भने सन् 2012 की सिएनएन हिरो पुष्पा बस्नेत हुन्।



कालीगण्डकीले निम्न विषयहरूलाई जनाउछ ।

कारुण्या विश्वविद्यालय भारतीय राज्य तमिलनाडुमा स्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



जर्मनीको एउटा राज्य निचला सैक्सोनीको राजधानी हो

साज मध्य पहाडी भेकमा पाइने ठूलठूला पात हुने एक प्रकारको पतझड समुहको रूख हो।
ढाँचा:Commonscatq



रस्पुरकोट प्युठान जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। यस गा.वि.स.मा 9 वटा वडा छन। यहाँ सरङ्बेसी, खवाङ्ग, घुईवाङ्ग, ढावङ्ग, गोठिबाङ्ग, बालविसौना, डाँडाखर्क, चौरपानी, कोट आदि गाँउहरू पर्दछन्।



बाल्कन युद्ध, सन् 1912 - 1913मा भएका थिए । प्रथम विश्वयुद्धका कारणहरुमा माने जान्छन् ।
सन् 1912मा रूस र फ्रांसमा यो समझौता भयो कि यदि बाल्कन प्रायद्वीपका प्रश्नमा जर्मनी अथवा अस्ट्रिया रूसबाट युद्ध गर्नेछन् त फ्रांस रूस सहित रह्नेछ। फ्रांसीसी सहायताको आश्वासन मिलए पछि बाल्कन प्रायद्वीपमा रूस बेरोक टोक हस्तक्षेप गर्न लागयो। रूसका उकसानेमा चार बाल्कन राज्यहरुले मिलेर सन् 1912मा गुप्त रूपबाट एक समझौता गरे। यो राज्य थिए यूनान, बल्गेरिया, मांटीनीग्रो तथा सर्विया। यस समय टर्की निर्बल भएको थियो र वहाँ आंतरिक अशांति फैली भएको थियो। बाल्कन राज्यहरुका समझौतेको उद्देश्य ेको थियो कि तिनीहरु टर्कीबाट युद्ध गरेर शासनलाई यूरोपबाट समाप्त गरेर दें, यसपछि जीतएको क्षेत्रहरुको आपसमा बाउँट लिं। मैसीडोनियामा यी राज्यहरुको  लोलुप दृष्टि विशेष रूपबाट थियो। यसैले यस समझौतामा यो पनि स्पष्ट गरेर लियोइेको थियो कि टर्कीको  पराजयका पश्चात् मैसीडोनियाका प्रदेशहरुलाई कुन प्रकारले विभक्त गरे जानेछ। यो निश्चित भएको थियो कि मैसीडोनियाको प्रमुख भाग बलागेरियालाई दियो जानेछ तथा अल्बानिया सर्वियालाई दिइयो जानेछ।
यो समझौते भए पछि बाल्कन राज्यहरुले एक बहाना लिएर टर्कीका विरुद्ध 17 अक्टूबर, 1912लाई युद्धको  घोषणा गरेर दी। यी राज्यहरुको भन्न थियो कि मैसीडोनियामा ईसाइयहरु सहित ठूलो क्रूर अत्याचार भइ रहेकोछ। अत: तिनीहरु मैसीडोनियालाई टर्कीका घृणित शासनबाट मुक्त गर्न चाह्दछन्। उनले टर्कीबाट मैसीडोनियामा सुधार गर्नलाई भन्योमा टर्कीका इन्कार गरे पछि युद्ध प्रारम्भ भयो। तुर्की सेना बुरी तरिका हार गई र बाल्कन राज्यहरुलाई आशातीत सफलता मिली। मटीनीग्रो तथा सर्वियाको  सेनाहरुले अल्बानियामा आफ्नो अधिकार गरे। यूनानीबाटनाहरुले एड्रियानोपलका प्रसिद्ध दुर्गलाई तुर्कहरुबाट छीन लियो। बलागेरियन सेना थे्रसमा आक्रमण गरेर प्रमुख तुर्क सेनामा विजय प्राप्त करती भए कांस्टैटिनोपलका धेरै निकट पहुँच गई। यस समय टर्कीका अगाडि एक नैं बाटो थियो। उधर यूरोपका अन्य राज्य टर्कीको  दशामा चिंतित हुँदै थिए। उनले हस्तक्षेप गरेर टर्की तथा बाल्कन राज्यहरुमा एक अस्थायी सन्धि गराई दिए। तत्पश्चात् दुइटै पक्षहरुका प्रतिनिधि स्थायी सन्धि गर्नको लागि लन्डनमा एकत्रित भए। बाल्कन राज्यहरुको  संधिको  शर्तें टर्कीको लागि ठूलो मँहगी थिइन्। तिनलाई स्वीकार गरे पछि टर्कीको यूरोपबाट अस्तित्व नैं मिट जाता। यसमा तरुण तुर्क दलका नेतृत्वमा तुर्कोले पुन: युद्ध छेड दियो। यस पल्ट तुर्कहरुको  र बुरी तरिका हार भए र तिनीहरु आफ्नो तीन र ठूलो दुर्गहरुबाट हात धो बसे। हताश भएर टर्कीका सुल्तानले संधिको प्रस्ताव गरे।
एक पल्ट पुन: दुइटै पक्षहरुका प्रतिनिधि 1913मा सन्धि गर्नको लागि लन्डनमा एकत्रित भए। 30 मई, सन् 1913लाई लन्डनको  सन्धि भयो जसका द्वारा प्रथम बाल्कन युद्ध समाप्त भयो : टर्कीलाई क्रीट तथा अन्य यूरोपीय क्षेत्रहरुबाट वंचित गरेर दिइएको र औटोमन साम्राज्य केवल कांस्टैंटिनोपल तथा उनको छेउछाउका केही भागसम्म नैं सीमित रह्यो।मा यस प्रकार छीने गए प्रदेशहरुको आपसमा बँटवारा गर्नका सम्बन्धमा बाल्कन राज्यहरुमा परस्पर मतभेद भयो।
यो भन्न जरा कठिन छ कि द्वितीय बाल्कन युद्धको उत्तरदायित्व किसपर थियो। यसमा संदेह नकि यस युद्धमा अस्ट्रिया तथा इटली जस्तै ठूलो देशहरुको हात थियो। बाल्कन युद्धहरुबाट पूर्व जुन समझौता भएको थियो उनको अनुसार सर्बियालाई अल्बानिया मिल जान पर्दछ थियो।मा अस्ट्रिया कुनै मूल्यमा सर्बियाका अधीन अल्बानिया नहुने दिन चाहन्थ्यो। यसको कारण ेको थियो कि बोस्निया तथा हर्जेगोविनाको  आबादी मुख्य: यूगोस्लाव तथा सर्बहरु गरिएको थियो। सर्बिया सहित मिलेर यो प्रदेश एक शक्तिशाली यूगोस्लाव राज्यको निर्माण गर्न चाह रहे थिए। यदि यस्तो हुन जाता त सर्बियाको  शक्ति बढ जाती जुन अस्ट्रियाको लागि अहितकर थियो। फिर, अल्बानियामा अधिकार प्राप्त गर्नबाट सर्बियाको  पहुँच एड्रियाटिकसम्म हुन जाती। वास्तवमा अस्ट्रियाको  दृष्टि स्वयं अल्बानियालाई एक पृथक् राज्य घोषित करवा दियो।
अल्बानियाका पृथक् अस्तित्वका फलस्वरूप मैसीडोनियाको विभाजन र पनि दुष्कर प्रतीत हुने लागयो। अब सर्बियाले यो इच्छा प्रकटको  कि अल्बानिया न मिलए पछि उसलाई मैसीडोनियामा अधिक भाग मिलनु पर्छ।मा यस सम्बन्धमा सर्बिया तथा बलागेरिया परस्पर सहामीत न हुन सकोस्। जब यो मामला शांतिपूर्वक न सुलझ सका तब दुइटै शक्उनले बलप्रयोग गर्नको निश्चय गरे। 29 जून, 1913को बलागेरियाले सर्बियाका विरुद्ध युद्ध छेड दियो। यस युद्धलाई द्वितीय बाल्कन युद्धको  संज्ञा दी जान्छ। यस युद्धमा यूनान, रूमानिया तथा मांटीनीग्रोले बलागेरियाका विरुद्ध सर्बियाको साथ दियो। आफ्नो खोए भएका प्रदेशहरुको केही भाग मिल जा्ने  आशामा टर्कीले पनि बलागेरियाका विरुद्ध बाल्कन राज्यहरुको  सहायता गरयो। विवश भएर बलागेरियाले संधिको  प्रार्थना गरयो।
दुइटै पक्षहरुका प्रतिनिधीहरुले रूमानियाको  राजधानी ज्वरोस्टमा 10 अगस्त, 1913लाई एक सन्धि गरयो। यस सन्धिका कारण बलगैरियाको  ठूलो मानहानि भए। सन्धिका द्वारा सर्बिया तथा मांटीनीग्रोले धेरै प्रदेश प्राप्त गरे। यूनानले पनि सैलोनिका प्रदेशमा अधिकार प्राप्त गरे। यस विभाजन पछि मैसीडोनियाको बचा भयो भाग नैं बलागेरियालाई मिल सका। यस प्रकार द्वितीय बाल्कन युद्ध समाप्त भयो।
ज्वरोस्टको  सन्धि द्वारा बाल्कन राज्यहरुमा केही समयको लागि शांति स्थापित भयो। बाल्कन युद्धहरुका फलस्वरूप सर्बिया तथा यूनान सर्वाधिक लाभान्वित भए। यी युद्धहरुको एक ठूलो परिणाम यो भयो कि यूरोपमा तुर्की साम्राज्य लगभग समाप्त भयो, र बाल्कन प्रायद्वीपमा ईसाई राज्यहरुको परिवर्धन प्रारम्भ भयो। यो भन्न अनुचित हुनेछ कि उपर्युक्त युद्धहरुबाट बाल्कन समस्या शान्त भयो। द्वितीय बाल्कन युद्धका द्वारा बाल्कन राज्यहरुमा राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा उत्पन्न भयो जसको विस्फोटक परिणाम थियो प्रथम महायुद्ध।

महिना पुरा बर्षको 12औँ भागको एक भाग भन्ने बुझिन्छ। सामान्यतया अंग्रजी महिना 28 देखि 31 दिनको हुन्छ भने नेपाली महिना 29 देखि 32 दिनको हुन्छ। पुरा बर्ष भरिमा 12वटा महिनाहरू हुन्छन्।
विक्रम संवत अनुसार बैशाख महिनालाई पहिलो महिना मानिन्छ र चैत्र महिनालाई अन्तिम महिना मानिन्छ । नेपाली साथै हिन्दू धर्मावलम्बीको वसोवास रहेको क्षेत्रमा विक्रम संवतका महिनाहरू नै प्रचलनमा ल्याइएको देखिन्छ । हिन्दू प्रचलमा रहेको विक्रम संवत अनुसार 12 महिनाका नामहरू यस प्रकार रहेका छन् ।
क्रिश्चियन धर्मका धर्म प्रवर्तक इशु जन्मिएको आधारमा इस्वी संवत अथवा सन् प्रचलनमा ल्याइएको थियो । इ. सं.मा अङ्ग्रेजी महिनाहरूका नाम प्रचलनमा छन् । आज भोली यत्र तत्र जहाँ सुकै पनि अङ्ग्रेजी महिनाका नामहरू नै प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । अङ्ग्रेजी महिनामा जनवरी वर्षको पहिलो महिना हो भने डिसेम्बर अन्तिम महिना हो । अङ्ग्रेजी महिनाका नामहरू यस प्रकार छन् ।

आशा भोसले हिन्दी चलचित्रहरूको प्रसिद्ध पार्श्वगायिका हुन । उनि लता मंगेशकरको बहिनी र दीनानाथ मंगेशकरको छोरी हुन् । अाशाले चलचित्र र गैर चलचित्रको लगभग 16 हजार गीत गाएकी छन् र यिनको आवाजको प्रशंसक सारा विश्वमा फैलिएका छन् । आशाको विशेषता हो कि यिनले शास्त्रीय सँगीत, गजल र पप हरेक क्षेत्रमा आफ्नो आवाजको जादू बाँडेकी छन् र एक समान सफलता पाएकी छन्। उनले आर. डी. बर्मन सँग विवाह गरेकी थिइन ।
आशा भोसलेको जन्म 8 सेप्टेम्बर 1933 मा महाराष्ट्रको ‘सांगली’मा भएको हो। यिनको पिता दीनानाथ मंगेसकर प्रसिद्ध गायक एवं नायक थिए। जसले शास्त्रीय सँगीतको शिक्षा एकदम सानो उमेरमा नै आशालाई दीए। आशा जब केवल 9 वर्ष भएकि थिइन्, यिनको पिताको मृत्यु भयो। पिताको मृत्यु पछी, यिनीहरूका परिवार पुणेबाट कोल्हापुर र त्यसपछि बम्बई आए। परिवारको सहायताको लागि आशा र यिनको दिदी लता मंगेसकरले गीत र चलचित्रहरूमा अभिनय शुरू गरे। 1943 मा यिनले आफ्नो पहिलो फिल्म ‘माझा बाल’मा गीत गाइन। यो गीत ‘चला चला नव बाला...’ दत्ता दवाजेकरद्वारा सँगीतबद्ध भएको थियो। 1948 मा हिन्दी चलचित्रहरू ‘चुनरिया’को गीत ‘सावन आया...’ हंसराज बहलको लागि गाइन्। दक्षिण एसियाको प्रसिद्ध गायिकाको रूपमा आशाले गीत गाइन। चलचित्र सँगीत, पप, गजल, भजन, भारतीय शास्त्रीय सँगीत, क्षेत्रीय गीत, कव्वाली, रविन्द्र सँगीत र नजरूल गीत यिनको गीतहरूमा सम्मिलित छ। यिनले 14 भन्दा धेरै भाषाहरूमा गीत गाइन जस्तो– असमिया, नेपाली, हिन्दी, उर्दू, तेलगू, मराठी, बङ्गाली, गुजराती, पञ्जाबी, तमिल, अङ्ग्रेजी, रसियन, चेक, मलय र मलयालम। 12000 भन्दा धेरै गीतहरूलाई आशाले आवाज दिइन।
16 वर्षको उमेरमा आफ्नो 31 वर्षीय प्रेमी ‘गणपत राव भोसले’ सँग घरबाट भागेर पारिवारिक इच्छाको विरूद्ध विवाह गरिन्। गणपत राव लता जीको निजी सचिव थिए। यो विवाह असफल रहयो। पति एवं उनको भाइहरूको नराम्रो व्यवहारको कारण यस विवाह दु:खान्त भयो। 1960 को आसपास विवाह विच्छेद पछि आशा आफ्नो आमाको घरमा दुई बच्चाहरू र तेस्रो गर्भस्थ शिशु सँग फर्किइन। 1980 ई.मा आशाले ‘राहुल देव वर्मन’ सँग विवाह गरिन्। यो विवाह आशाले राहुल देव वर्मनको अन्तिम अबस्थासम्म सफलतापूर्वक निभाइन्।
आशाको घर दक्षिण मुम्बई, पेडर रोड क्षेत्रमा प्रभुकुञ्ज अपार्टमेंटमा अवस्थित छ। यिनको तीन बच्चाहरू छन्। साथमा पाँच नातिहरू पनि छन्। यिनीको सबै भन्दा ठूलो छोरा हेमन्त भोसले हुन। हेमन्तले पाइलटको रूपमा अधिकांश समय बिताए। आशाकि छोरी जुन हेमन्त भन्दा कान्छी छिन “वर्षा”। वर्षाले ‘द सनडे औबजरवर’ र ‘रेडिफ’को लागि कलम लेखन काम गरिन्। आशाको सबैभन्दा कान्छो छोरा आनन्द भोसले हुन। आनन्दले व्यबसाय र चलचित्र निर्देशनको अध्यन गरे। आनन्द भोसले नै आशाको क्यारियरको बारेमा हालका दिनहरूमा रेखदेख गरिरहेका छन्। हेमन्त भोसलेको सबैभन्दा ठूलो छोरा चैतन्या “ब्वाय ब्याण्ड”को सफल सदस्यको रूपमा विश्व सँगीत सँग जोडिएका छन्। अनिका भोसले सफल फोटोग्राफरको रूपमा कार्य गर्दैछिन्। आशाको बहिनीहरू लता मंगेसकर र उषा मंगेसकर गायिका हुन। यिनको अन्य दुइ सहोदर बहिनी मीना मंगेसकर र भाइ हृदयनाथ मंगेसकर सँगीत निर्देशक छन्। आशा गायिका वाहेक धेरै राम्रो कुक पनि हुन्। कुकिंग यिनीहरूको मनपरेको शोख हो। बलीवुडको धेरै जसो मानिस आशाको हातबाट बनेको ‘कढाई मासु’ एवं ‘बिरयानी’को लागि अनुरोध गर्छन। आशा पनि इनकार गर्दिनन्। बलीवुडको ‘कपुर’ खानदानमा आशा द्वारा बनाइएको ‘पाया करी’, ‘गोझन फिश करी’ र ‘दाल’ एकदम प्रसिद्ध छ। एक पल्ट जब ‘द टाइम्स अफ इंडिया’को एक अन्तरवार्तामा सोधियो कि यदि तपाईं गायिका न भएको भए के गर्नुहुन्थ्यो होला? आशाले जबाब दिइन् कि म एक राम्रो भान्से बन्थे होला। आशा एक सफल रेस्टुरा सञ्चालिका हुन्। यिनको रेस्टुरा दुबई र कुवेतमा आशा नामले प्रसिद्ध छन्। ‘वाफी ग्रूप’ द्वारा सञ्चालित रेस्टुरामा आशाको 20% हिस्सेदारी छ। वाफी सीटी दुबई र दुई रेस्टुरा कुवैतमा पारम्परिक उत्तर भारतीय व्यंजनको लागि प्रसिद्ध छ। आशाले ‘कैफ्स’को स्वंय 6 महीनाकोको ट्रेंनिग दिएकि छन्। डिसेम्बर 2004 ‘मेनु मैगजीन’को रिपोर्टको अनुसार ‘रसेल स्कट’ जुन ‘हैरी रामसदेन’को प्रमुख छ आउने वाला पाँच वर्षमा आशाको ब्रैण्डको अंतर्गत 40 रेस्टुरा पुरा यू. के. भित्र खोल्ने घोषणा गरेकि छन्। त्यहि क्रममा आशाको रेस्टुरा ‘बरमिंगम’ यू. के.मा खोलाईएको छ। आशालाई फैशन र पहिरनहरू मध्येको साडी चमकदार किनारा भएको, घाँटिमा मोतिको हार र हीरा प्रसिद्ध छ। आशा एक राम्रो ‘मिमिक्री’ अदाकारा पनि हुन्।
एक समय जब प्रसिद्ध गायिका गीता दत, शमशाद बेगम र लता मंगेसकरको समय थियो। चारै तिर यिनीहरूको प्रभुत्व थियो। आशा गाउन चाहन्थिन तर यिनलाई गाउने मौकासम्म दिईदैन्थ्यो। आशा सिर्फ दोश्रा दर्जाको चलचित्रको लागि नै गाउन पाउथिन। 1950 को दशकमा बलीवुडको अन्य गायिकाहरूको तुलनामा आशाले कम बजेटको ‘बी’ र ‘सी’ ग्रेड चलचित्रको लागि धेरै भन्दा धेरै गीत गाए। उनको गीतको सँगीतकार ए. आर. कुरैशी, सज्जाद हुसैन र गुलाम मोहम्मद थिए। जुन एकदम असफल थिए। 1952 ई.मा दिलीप कुमार अभिनीत चलचित्र ‘सँगदिल’ जसको सँगीतकार सज्जाद हुसैन थिए, ले प्रसिद्धि दिलाए। परिणाम स्वरूप विमल रायले एक मौका आशालाई आफ्नो चलचित्र ‘परिणीता’ को लागि दिए। राज कपुरले गीत ‘नन्हे मुन्ने बच्चाहरू....’को लागि मोहम्मद रफीको साथ चलचित्र ‘बुट पलिश्’ को लागि अनुबंधित गरे जसले एकदम प्रसिद्धि आशालाई दिलायो। ओ.पी. नैयरले आशालाई धेरै ठूलो अवसर ‘सी. आए. डी.’ गीत गाउनको लागि दिए। यस प्रकार 1957 को चलचित्र ‘नया दौर’ बी. आर. चोपडाले नैयर साहबको सँगीतकार रूपमा आशाको बी. आर. चोपडाबाट पहिलो सफलता प्राप्त भयो। यस हिस्सादारीले धेरै प्रसिद्ध गीतहरू जनमानसको बीच लानमा महत्वपूर्ण योगदान दिए। फेरि सचिन देव वर्मन र रवि जस्तै सँगीतकारहरूले पनि आशालाई मौका दियो। 1966 ई.मा सँगीतकार आर. डी. वर्मनको सफलतम चलचित्र ‘तेस्रो मंजिल’मा आशाले आर. डी. वर्मनको साथ एकदम प्रसिद्धि कमाईन। 1960 देखि 1970 को बीच प्रसिद्ध निर्त्यकर्ता हेलनको आवाज बन्यो। यस्तो भनिन्छ कि जब पनि आशा गाउदथिन हेलन रिकाडिंगको समय मौजुद रहन्थिन ताकि गीतलाई राम्रो तरिकाबाट सम्झन सकियोस र त्यो गीतमा राम्रो तरिका नृत्य गर्न सकियोस। आशा र हेलनको प्रसिद्ध गीतहरूमा ‘पिया तु अब तो आजा...’, ‘ ओ हसीना जुल्फो वाली...’ र ‘ए मेरा दिल... शामिल छन्। 1981 मा उमराव जान र इजाजत मा पारम्परिक गजल गाएर आशाले आलोचकहरूलाई करारा जबाब दिईन। आफ्नो गायन प्रतिभाको फलाम मनवाया। यिनै दिनहरू उनलाई उपर्युक्त दुबै चलचित्रको लागि राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार ‘बेस्ट फिमेल प्लेबैक सिंगर’ प्राप्त भयो। आशा 1990 सम्म लगातार गाई रहिन। 1995को हिट चलचित्र ‘रंगीला’ बाट एक पल्ट पुन: आफ्नो दोस्रो चरणको आरंभ गरिन। 2005 मा 72 वर्षीय आशाले तामिल चलचित्र ‘चन्द्रमुखी’ र पप सँगीत ‘लक्की लिप्स...’ सलमान खान अभिनितको लागि गाइन जुन चार्ट बस्टरमा प्रसिद्ध रहयो। अक्टूबर 2004, ’द वेरी बेस्ट अफ आशा भोसले’, ‘द क्वीन अफ बलीवुड’ आशा द्वारा गाएका गीतको एलबम सार्वजनिक गरियो।
आशा भोसलेको गायनको कैरियरमा चार चलचित्रहरू अबरोध, साबित भए- नया दौड, तेस्रो मंजिल, उमरव जान र रङ्गीला । नया दौर :- आशा भोसलेको पहिलो ठूलो सफल चलचित्र बी. आर. चोपडाको ‘नयादौर’ थियो। मो. रफीको साथ गाएको उनको गीत जस्तो ‘माँगको हात तुम्हारा....’, ‘साथी हात बढाना...’ र ‘उडे जब जब जुल्फे तेरी...’ शाहिर लुधियानवीको द्वारा लिखित र ओ. पी. नैयर द्वरा सँगीतबद्ध एक खास परिचय दियो। आशाले ओ.पी. नैयरसँग पहिले पनि काम गरेकी थिईन तर यो पहिलो चलचित्र थियो जसको सबै गीत आशाले प्रमुख अभिनेत्रीको लागि गाएकि थिईन। प्रोड्यूसर बी. आर. चोपडाले नया दौरमा उनको प्रतिभा चिनेर आउने वाला पछिको चलचित्रमा पुन: मौका दिए। त्यसमा प्रमुख फिल्म- वक्त, गुमराह, हमराज, मानिस र मान्छे र धुंध आदि हुन। तिसरी मंजिल :- आशा भोसलेले राहुल देव वर्मनको ‘तिसरी मंजिल’ बाट एकदम प्रसिद्ध भईन। जब पहिले उनले गीतको धुन सुनीन तब गीत ‘आजा आजा...’ यस गीतलाई गाउन इनकार गरिएको थियो, जुन वेस्टर्न डांस नम्बरमा आधारित थियो। तब आर. डी. वर्मनले सँगीत बदलनेको प्रस्ताव आशालाई दिए तर आशाले यो चुनौती स्वीकार गर्दै गीत गाईन। 10 दिनको अभ्यास पछि जब अन्तिम रूपमा यो खास गीत आशाले गाईन तब खुशीको कायल आर. डी. वर्मनले 100 रूपयाको नोट आशाको हातमा राखिदिए। आजा आजा.... र यस चलचित्रको अन्य गीत – ओ हसीना जुल्फो वाली... र ओ मेरो सुन रे.... यो सबै गीत रफी जीको साथ तहलका मचाई दियो। शम्मी कपूर यस चलचित्रको नायकले एक पल्ट भनेका थिए “यदि म नजीकै मो. रफी यस चलचित्रको गीत गाउनको लागि हुदैनथे भने म आशा भोसलेलाई यो कार्य दिन्थे”। उमराव जान :- रेखा अभिनित ‘उमराव जान’ आशाले गजल गाएकी थिईन जस्तो- दिल चीज क्या है..., यिनी आँखोंको मस्ती के..., यो के ठाँउ है दोस्तों... र जुस्त जु जिसकी थी...। यि गजलहरूको सँगीतकार खय्याम थिए जसले आशालाई सफलतापूर्वक गजल गाउनको लागि स्वरको उतार चढाव समझाए। आशा स्वयं आश्चर्यचकित थिईन कि उनले यि गजलहरू सफलतापूर्वक गएकी छन्। यि गजलहरूले आशालाई प्रथम राष्ट्रिय पुरस्कार दिलायो र उनिको बहुमुखी प्रतिभा साबित भयो। रङ्गीला :- सन 1995 मा 62 वर्षीय आशाले युवा अभिनेत्री उर्मिला मातोंडकरको लागि चलचित्र रङ्गीलामा गाईन। यिनले फेरि आफ्नो समर्थहरूलाईको आश्चर्य चकित गरिन। सुपर हिट गीत जस्तो- तन्हा तन्हा... र रङ्गीला रे... गीत ए. आर. रहमानको सँगीत निर्देशनमा गाईन जुन एकदम प्रसिद्ध भयो। पछि धेरै अन्य गीतहरूलाई ए. आर. रहमानकहरू निर्देशनमा गाईन। तन्हा तन्हा... गीत एकदम प्रसिद्ध भयो र आज पनि मान्छे गुनगुनाउ छन्।
सँगीतकार ओ.पी. नैयरको साझेदारीले आशा भोसलेलाई एक खास परिचय दियो। धेरै मान्छेहरूले यिनिहरूको आपसी सम्बन्धलाई प्रेम सम्बन्ध माने। नैयर जी पहिलो पल्ट 1952 मा आशासँग एक गीत छम छमा छम...को सँगीत रेकर्डिगको समय भेटिएका थिए। पहिलो पल्ट यिनले चलचित्र ‘माँगू’ को लागि आशालाई बोलाए। फेरि यिनले एक धेरै ठूलो मौका चलचित्र सी.आई.डी. मा आशालाई दिए। यस प्रकार नया दौर को सफलताले यि दुबैको प्रसिद्धी बढायो। 1959 पछि भावानात्मक र व्यावसायिक रूपमा आशा नैयर जीको साथ जोडि रहिन।
ओ.पी.नैयर र आशा भोसलेको यादगार चलचित्रहरू जस्तो- मधुबालामा खिचिएको गीत ‘आईये मेहरबाँ...’ र मुमताजमा खिचिएको गीत ‘ये छ रेशमी जुल्फोको अंधेरा... आदि हुन। ओ.पी. नैयरले आशासँग धेरै हिट गीत रेकर्ड गरे जस्तो- नया दौर, तुमसा नही देखा, हावडा ब्रिज, एक मुसाफिर एक हसीना, कशमीरको कली आदि। यिनीहरूको साझेदारीको केही प्रसिद्ध गीत- आओ हुजुर तुमको..., जाईये आप कहाँ जाएगे... आदि छन्। ओ.पी. नैयरको मो. रफी एवं आशाको साथ युगल गीत एकदम प्रसिद्ध भयो। यिनिहरू द्वारा गाएको केही प्रमुख युगल गीत ‘उडे जब जब जुल्फे तेरी..., मै प्यारको राही हूँ..., दिवाना भयो बादल..., इशारो इशारो मे... आदि। 5 अगस्ट 1972 मा दुबैमा बिछोड भयो। यो स्पष्ट हुन सकेको छैन कि कुन कारणहरूबाट दुबैमा बिछोड भयो।
दोस्रो सँगीतकार जसले आशाको प्रतिभालाई चिने र यिनको साझेदारीमा आशाले यिनको पहिलो चलचित्र बीबी को लागि गाईन। 1950 मा खय्यामले धेरै राम्रो सम्झौता आशाको साथ गरे जस्तो-फिल्म- दुखाइ, फेरि सुबह होगी आदि। तर ती दुबैको साझेदारीको सबै भन्दा सम्झना भैरहने चलचित्र- उमराव जानको गीत रह्यो।
रवि:- सँगीत निर्देशक रवि, आशा भोसलेलाई आफ्नो मनपर्ने गायिकामा एक मानदथे। आशाले यिनको पहिलो चलचित्र वचन मा गीत गाईन। चन्दा मामा दूर के.... गीत राता रात भारतीय आमाको बीच प्रसिद्ध भयो। जब अधिकांश सँगीतकार आशालाई बी-ग्रेड गीत गाउनको लागि जान्दथे त्यसबेला रविले आशालाई भजन गाउन भने जसमा ‘घराना’, ‘गृहस्थी’ ‘काजल’ र ‘फुल र पत्थर’ चलचित्रहरू प्रमुख छन्। रवि र आशाले धेरै प्रसिद्ध गीतहरूको रेकर्ड गरे जसमा किशोर कुमारसँग गाएको उनिको मजेदार गीत ‘सी ए टी..कैट माने बिल्ली... आदि छन्। रवि द्वारा सँगीतबद्ध आशाको प्रसिद्ध भजन ‘तोरा मन दर्पण कहलाए...’ आदि छन्। यिनको साझेदारीमा धेरै प्रसिद्ध चलचित्रको गीत रेकर्ड भए जस्तो- वक्त, चौदहवी का चाँद, गुमराह, बहु-बेटी, चायना टाउन, मानिस र मान्छे, धुंध, हमराज र काजल आदि छन्। चौदहवी का चाँदमा रवि गीता दत्त बाट गीत गाउन चाहेका थिए तर गुरु दतको जिद्दीको कारण आशाले गीत गाईन जुन एकदम प्रसिद्ध भयो।
प्रसिद्ध सँगीत निर्देशक सचिन देव वर्मनको मनपर्ने गायिका लता मंगेस्करसँग 1957 देखि 1962 को बीच राम्रो सम्बन्ध थिएनन्। ति दिनहरूमा सचिन देव वर्मनले आशा भोसलेको उपयोग गरे। यि दुबैको साझेदारीले धेरै हिट गीत दिए जस्तो- चलचित्र काला पानी, काला बजार, मान्छे जाग उठा, लाजवंति, सुजाता र तीन देविया आदि छन्। 1962 पछि पनि दुबैले धेरै गीतहरू लाई रेकर्ड गरे। मो. रफी र किशोर कुमारको साथ गाएको युगल गीत आशाको एकदम प्रसिद्ध रह्यो। अबको बरस... गीत बिमल रायको चलचित्र बंदनी ले आशालाई प्रमुख गायिकाको रूपमा स्थापित गर्‍यो। अभिनेत्री तनुजामा खिचिएको गीत रात अकेली है.. एकदम प्रसिद्ध भयो।
आशा भोसले राहुल देव वर्मन जीसँग उनी त्यसबेला पहिलो पल्ट मिलीन जब उनी दुई बच्चाको आमा थिईन र सँगीतकार राहुल देव वर्मन को साझेदारीमा चलचित्र तीसरी मंजिल मा पहिलो पल्ट मान्छेहरूको ध्यान आकर्षित गर्न सकिन। आशाले आर. डी. वर्मनसँग कैबरे, रक, डिस्को, गजल, भारतीय शास्त्रीय सँगीत अरु पनि धेरै गीत गाएईन। 1970 मा आशा भोसलेले पञ्चमको साथ धेरै युवा गीत गाएक थिए जस्तो- पिया तु अब तो आ जा..... हेलनमा खिचिएको, दम मारो दम..., दुनिया में... चुरा लिया है तुमने... आदि छन्। यसको आलावा पञ्चमको सँगीत निर्देशनमा आशाले किशोर कुमारको साथ थुप्रै प्रसिद्ध युगल गीत गाईन जस्तो- जाने जाँ ढुढता फिर रहा.., भली भली सी एक सूरत... आदि। 1980 मा पञ्चम र आशाले धेरै प्रसिद्ध गीतहरूको रेकर्ड गरे। चलचित्र इजाजत - मेरा कुछ..., खाली हात शाम आयी है.., कतरा कतरा... आदि प्रसिद्ध प्रमुख प्रसिद्ध गीतहरूको रेकर्ड गरे। ओ मारिया... को गीत पनि रेकर्ड गरे। गुलजारको इजाजतलाई आर. डी. वर्मनको सँगीत निर्देशनमा आशाको राष्ट्रिय पुरस्कार ‘बेस्ट सिंगर’ प्राप्त भयो। आर. डी. वर्मन जीले धेरै हिन्दी प्रसिद्ध गीतहरूलाई बङ्गाली भाषामा आशाको आवाजलाई रेकर्ड गरे जस्तो- ‘मोहुए झुमेछे आज माऊ गो, चोखे चोखे कोथा बोले चोखे नामहरू बृष्टि बंसी सुनेको घोरे टाका जाए, संध्या बेले तुमी आमी..., आज गुन गुन जे आमर आदि। यो प्रसिद्ध साझेदारी विवाहमा परिणित भयो। पञ्चम जीको अन्तिम सास सम्म यो साझेदारी चल्यो।
सँगीत निर्देशक जयदेव, एस. डी. वर्मनको सहायकको रूपमा पहिले काम गर्थे पछि यिनले स्वतन्त्र रूपबाट सँगीत निर्देशन गर्न शुरू गरे। सँगीतकार जयदेवले आशासँग धेरै चलचित्रको गीत रेकर्ड गरे, जस्तो- हम दोनो, मुझे जीने दो, दो बुँद पानी आदि। जयदेव र आशाले फिल्मी चलचित्रको वाहेक 8 गीतहरूको एक विशेष सँग्रह जसमा गजल एवं केही अन्य गीत शामिल थिए लाई “एन अनफर्गेटेबल ट्रिट”को नामबाट निकले। आशा, जयदेवको राम्रो मित्र मानिन्थिन। 1987 मा जयदेवको मरणोपरांत आशाले कम प्रसिद्ध गीत जुन जयदेव द्वारा सँगीतबद्ध थियो,’सुरांजली’ नामले निकालिन।
शंकर जयकिशनले आशासँग कम काम गरे, फेरि पनि केही हिट गीत रेकर्ड गरे जस्तो- परदेमा रहन दो... यस गीतको लागि आशाको द्वितीय चलचित्र फेयर अवार्ड मिलयो। आशाले एक प्रसिद्ध गीत शंकर जयकिशनको लागि गाईन जुन किशोर कुमारको आवाजमा ज्यादा प्रसिद्ध थियो जस्तो- जिन्दगी का सफर है सुहाना...। जब राज कपुरको लता मंगेसकरको साथ बोलचाल थियो, तब आशाले शंकर जयकिशनको सँगीत निर्देशनमा चलचित्र मेरा नाम जोकर को गीत गाईन।
दक्षिण भारतीय सँगीत निर्देशक इलैयाराजाले 1980 को समयमा आशाको आवाजलाई रेकर्ड गर्न शुरू गरे। यि दुईको साझेदारीमा चलचित्र ‘मुन्दरम पइराई  बन्यो। 1980 देखि 1990 को बीच यि दुईको साझेदारी बनी रह्यो। यस विशेष साझेदारीको प्रसिद्ध गीत ‘सीनबागमाइ’ आदि छ। 2000 ई.मा आशाले इलैयाराजाको सँगीत निर्देशनमा कमल हसनको चलचित्र ‘हे राम’को मूल गीत गाईन। जन्मों की ज्वाला....को गजल गायक हरिहरनसँग युगल गीत गाईन।
अनु मलिक र आशाले धेरै हिट गीत रेकर्ड गरे। जसमा यिनको सँगीतबद्ध पहिलो चलचित्र ‘सोनीमहीवाल’ शामिल छन्। अनु मलिकको सँगीत निर्देशनमा धेरै प्रसिद्ध गीतहरूमा ‘‘फिलहाल..., किताबें बहुत से... आदि शामिल छन्। अनु मलिकको सँगीत निर्देशनमा आशाले चार पंक्ति ‘जब दिल मिले... सुखबिन्दर सिह, उदित नारायण झा र सुनिधि चौहानको साथ गाईन। आशाले अनु मलिकको पिता ‘सरदार मलिक’को लागि 1950 ई. देखि 1960 ई.मा गाईन जसमा प्रसिद्ध चलचित्र सारंगा शामिल छन्।
1995 चलचित्र ‘रंगीला’ बाट आशाले सँगीत निर्देशक ए. आर. रहमानको साथ आफ्नो दोस्रो चरणको शुरूआत गरिन। यसको श्रेय ए. आर. रहमानलाई जान्छ। चार्टबस्टरको हिट गीत तन्हा तन्हा... र रङ्गीला रे... बाट आशालाई पुन: प्रसिद्धि मिल्यो। रहमान र आशाको साझेदारीमा धेरै गीत रेकर्ड भए जसमा हिट गीत ‘‘मुझे रंग दे...’, राराधा कैसे न जले..., कही आग लगे..., ओ भवरें..., वीनीला वीनीला... प्रमुख छन्। रहमानले एक पल्ट भने-“म सोच्छु आशा र लता जीको उचाईमा जुन सँगीत ठिक हुन्छ त्यस्तै मैले तैयार गरे।”
मदन मोहनले ‘झुमका गिरा रे... को प्रसिद्ध गीतलाई आशाको आवाजमा रेकर्ड गरे। सलिल चौधरीले चलचित्र छोटी सी बात मा जानेमन जानेमन... युगल गीत के.जे.यशुदासको साथ रेकर्ड गरे। सलिल चौधरीको चलचित्र जागते रहो गीत ‘ठंडी ठंडी सावनको फुहार...’ आशाको आवाजमा रेकर्ड गरे। सँगीतकार संदीप चौटाको साथ आशाले ‘कमबख्त इश्क .. चलचित्र प्यार तुने क्या किया को लागि गाईन जुन युवाहरूमा एकदम लोकप्रिय भयो। आशाले लक्षमीकांत-प्यारेलाल, नौशाद, रवीन्द्र् जैन, एन. दता, हेमंत कुमारको लागि गाईन र साथ काम गरिन। बलीवुडको अन्य प्रसिद्ध सँगीतकारकहरू साथ पनि आशाले काम गरिन जसमा जतिन ललित, बप्पी लाहिरी, कल्याण जी आन्नद जी, उषा खन्ना, चित्रगुप्त एवं रौशन शामिल छन्।
लता मंगेसकरको साथ आशा मराठी सँगीतको सिरमौर रहीकि छन । आशाले मराठी भाषाको थुप्रै गीत गाई सकेकि छिन जसमा प्रसिद्ध कविहरू के कविता हो, जुन भाव गीतको रूपमा प्रसिद्ध छ। जस्तो प्रसिद्ध एलबन ‘रूतु हिरावा’ जुन श्रीधर पाडके द्वारा रचित हो। आफ्नो भाइ हृदयनाथ मंगेसकरद्वारा सँगीतबद्ध आशाको धेरै प्रसिद्ध गीत छन्। आशा द्वारा गाएको मराठी भजन एकदम प्रचलित र प्रसिद्ध छ।
8 सेप्टेम्बर 1987 आशाको जन्म दिवसमा “दिल पडोसी है” नामक एलबम, गुलजारद्वारा रचित र आर.डी.वर्मनद्वारा सँगीतबद्ध जारी गरियो। आशा उस्ताद अली अकबर खानसँग 1995 मा विशेष रूपले मिलिन, पछि आशाले उस्ताद अली अकबर खानको साथ ग्यारह बन्दिसे रेकर्ड गरिन ’कैलीफिर्निया मे’। जुन ग्रेमी अवार्डको लागि प्रस्तावित भयो। 1990 मा आर.डी.वर्मनद्वारा सँगीतबद्ध गीतहरूलाई आशाले ‘रिमिक्स’ गरेर प्रयोगात्मक अनुभव गरिन जुन धेरै मान्छेहरू द्वारा आलोचनाको विषय बन्यो। सँगीतकार खय्यामले पनि यसको आलोचना गरे। तर ‘राहुल और मै’ नामक एलबम एकदम प्रसिद्ध भयो। इण्डोपप एलबम ‘जानम सम्झिएरो’ लेस्ली लुईसको साथ एकदम प्रसिद्ध रहयो। धेरै पुरस्कारहरू सहित 1997 एम.टी.वी. एवार्ड यस विशेष एलबमलाई मिलयो। 2002 ई.मा आफ्नो एलबम ‘आप की आशा’ जुन आठ गीतहरू वाला भिडियो एलबम थियो, आशा आफैले सँगीत तैयार गरिन। यसको गीत मुजरूह सुल्तांनपुरी द्वारा रचित थियो। 21 मे 2001 मा सचिन तेन्दुलकरद्वारा मुम्बईमा एक विशेष पार्टीमा यो एलबम जारी गरियो।
जब पाकिस्तानी गायक अदनान सामी सिर्फ 10 वर्षको थिए तब आशाले उनिको प्रतिभालाई पहिचान गरिन। आशाले अदनान सामीलाई गायन प्रतिभा विकसित गरेर अगाडि बढनको लागि प्रेरित गरिन। जब अदनान ठूलो भए तब आशाको साथ ’कभी त नजर मिलाओ’ एलबममा गीत गाए, जुन एकदम प्रसिद्ध रहयो। फेरि ‘बरसे बादल’ नामक एलबममा पनि अदनान सामीको साथ गाईन। आशाले धेरै एलबमहरूको लागि गजल गाईन जस्तो-मीराज-ए-गजल, अबशहर-ए-गजल र कशीश। 2005 मा आशाले एलबम ‘आशा’ जुन चार गजल गायकमा समर्पित थियो- मेंहदी हसन, गुलाम अली, फरीदा खानम र जगजीत सिंह जारी गरिन। यस एलबममा आशालाई मनपर्ने आठ गजल जस्तो- फरीदा खानमको ‘आज जानेको जिद ना करो...,गुलाम अलीको ‘चुपके चुपके...’, ‘आवारगी...’ र ‘दिल मे एक लहर...’ जगजीत सिहको ‘आहिस्ता आहिस्ता...’, मेहदी हसनको ‘रंजीश है सही...’,’रफ्ता रफ्ता...’ र ‘मुझे तुम नजर से...’ शामिल थियो। यसको सँगीतकार पण्डित सोमेश माथुर थिए जसले युवाहरूलाई ध्यानमा राखेर सँगीत दिए। आशाको 60 औं जन्मदिवसमा इ.एम.आई. इण्डियाले तीन कैसेट जारी गरे- ‘बाबा मै बैरागन होंगी ’, ‘द गोलडेन कलैक्सन-गजल ’ र ‘द गोलडेन कलेक्शन- द एवर भरसाटाइल आशा भोसले’ जुन 44 प्रसिद्ध गीतहरूको सँग्रह थियो। 2006 मा आशाले ‘आशा एण्ड फ्रैण्डस’ नामक एलबम रेकर्ड गरे जसमा युगल गीत संजय दत्त र उर्मिला मातोंडकरको साथ गाईन साथै प्रसिद्ध क्रिकेटर ब्रेट लीसँग आशाले ‘यू आर द वन फरमी ’ गीत गाइन। यि गीतहरूको सँगीतकार समीर टण्डन थिए। यसको विडियो निर्माण एस. रामचन्द्रनले गरे।


मुनाल एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य वासुदेव कोइरालाद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक मुनाल मनोरंजनालय हो। यसको प्रकाशन विराटनगरमा अनियमित2029मा प्रकाशित भएको थियो।

अञ्जु पन्त नेपाली गायिका हुन् । नेपाली गायन क्षेत्रमा उनले विभिन्न चर्चित गीतहरू गाएकी छिन् जसमध्ये न बिर्सें तिमीलाई..., म तिमी बिना मरीहाल्छु, भुन भुन बोल्यो भमरा आदि रहेका छन् । उनले हालसम्म 18 वटा नेपाली चलचित्रका लागि गीत गाईसकेकी छिन् भने सयौं सांगीतिक एल्बममा आफ्नो आवाजको जादु छरिसकेकी छिन् । पाँचथरको आठराईकी आमा मनु योञ्जन र काठमाडौंँ नजिक फफिर्ङका विष्णु पन्तकी छोरी अञ्जु पन्त सबैभन्दा बढी गीत गाउने, सबैभन्दा बढी पुरस्कार पाउने र गीतबाट सबैभन्दा बढी आम्दानी गर्ने गायिकामा दरिएकी छिन् । उनको सर्वप्रिय गीत 'न बिर्से तिमीलाई' मोबाइलमा 28 हजार पटक डाउनलोड भएको छ जुन मोबाइलबाट डाउनलोड गरिएको सर्वाधिक गीत हो ।
052/053 सालतिर कृष्णमान डङ्गोलसँग औपचारिक सङ्गीत सिक्न थालेको बताउने पन्तले त्यसै अवधितिर गुरूकै सङ्गीतमा रेडियो नेपालमा 'मनवा मन नै योगी बनाऊ' बोलको भजन रेकर्ड गराएकी थिइन् । आफ्नो भाग्यको कारण डङ्गोल जस्ता गुरु पाएको बताउँदै पन्त त्यसपछि सुरु भएको गायन यात्रा अहिले सार्थक भए जस्तो महसुस गर्छिन् । मनोज शिवाकोटिसँग विवाहित उहाँको एक छोरी छिन| यी गायिका इसाई धर्म मान्छिन् ।
2014 को सेप्टेम्बर 5 मा एउटा अनलाइन पत्रिकामा उनले हिन्दु धर्मको देवताहरूको नाम भएको र आफूले त्यस्तो गीत नगाउने भनेर गीत गाउन अस्विकार गरेको खबर आएपछि सामाजिक सन्जालहरूमा उनको व्यापक आलोचना भएको थियो । पछि उनले उक्त आरोप अस्विकार गर्दै आफूले बिरामी भएर उक्त गीत नगाएको बताएकी थिइन् । उनले केहि समय अगाडि आफ्नो धर्म हिन्दुबाट परिवर्तन गरेर ईसाई बनेकी छिन्।
2009 को डिसेम्बरमा भएको क्लोज अप हिट्स एफएम म्युजिक अवार्डको तेह्रौं संस्करणमा उनले उत्कृष्ट गायिका, बर्षको उत्कृष्ट रेकर्डेड गीत "नबिर्से तिमीलाई न पाए तिमीलाई" सहित अधिकांश अवार्डहरू जितेकी थिइन् ।


योगमाया न्यौपाने पूर्वी नेपालको भोजपुरकी सामाजिक आन्दोलनकर्ता हुन्।
योगमायानेपाली साहित्यमा क्रान्तिकारी नारीहरूकी प्रतीकहुन्। बूढी औँठाकोल्याप्चेका भरमा आफ्नो हस्ताक्षर दिने योगमाया नै त्यस्ती आशुकवयित्री हुन् जसले जेदेख्यो त्यही फररर भन्न सकिन्; जे भेट्योत्यही विषयमा कविताबाट बोल्न सकिन् र जे सुन्योत्यही विषयलाई कविताबाटै बिट मार्नसकिन्।योगमाया त्यतिबेला जन्मेकी थिइन्; जुन बेला नारीले रजस्वलाहुनुअगि नै वैवाहिक जीवनमा बाँधिनुपर्थ्यो। त्यसैअनुरूप योगमायालाई पाँचै वर्षमा उनका बुबा श्रीलाल न्यौपाने र आमा चन्द्रकलाले कन्यादान गरेका थिए। त्यसबेला योगमाया न्यौपानेको बिहे रामहरि कोइरालासँग भएको थियो। तर यिनको बिहे भएको दुई वर्षमा यिनका पति स्वर्ग गए। सात वर्षीय योगमायाका लागिरामहरि कोइरालाको मरण कुनै पीडादायक विषयसूची पनि बन्न सकेन। त्यसैले उनी फेरिआफ्नै बालक्रीडामा नै मिसिन थालिन्। 
केही वर्षछि योगमायाले आफ्ना गाउँमा पुराण लाग्ने हल्लासुनिन्। त्यसपछि डोटेलदम्पती छोरी च्यापेर पुराणस्थल पुगे। जनकलाल शर्माको 'जोसमनी सन्तपरम्परा र नेपाली साहित्य' नामक ग्रन्थमा लेखिएअनुसार पुराणको प्रसङ्ग थियो- "परस्त्री वा परपुरुष गमन गर्नाले भविष्यमा रौरवीय नर्कको यातना भोग्नु पर्छ।" यत्तिकैमा पुराणको अर्को प्रसङ्ग आयो "यदि अज्ञानवश कसैले यस्तो अपराध गरेको रहेछ रज्ञान प्राप्त भएपछि त्यो अपराध त्याग्यो भने त्यसको प्रायश्चित्त हुन्छ।"
योगमायास्वर्गद्वारी पनि पुगिन्। उनीस्वर्गद्वारीगएताका स्वर्गद्वारीका चैतन्य महाप्रभु अभयानन्द द्वितीयले त्यहाँ प्रसिद्धिपाइसकेका रहेछन्। योगमाया पनि महाप्रभुका कृत्यबाट सुरुमा नै आल्हादित बनिन्।त्यही परिणतिले उनी पनि महाप्रभुका साथ सत्सङ्गमा समर्पित भइन्। योगमायाको आचरणलेमहाप्रभु पनि प्रसन्न बने। त्यसैले उनी चैतन्य महाप्रभुबाट दीक्षित पनि भइन्।अनेक साधना गरेर योगमायाले वर्षौंवर्षगुफामा नै बसेर साधना गरिन्। जाडो दिनमा उनी आधामहिनासम्म अरुण नदीमा कम्मरसम्म डुबाएर साधनारत पनि भइन्। गर्मी महिनामा धुनीजगाएर आगाका रापसँगै उनले  आफ्नो साधनाप्रधानकर्म पनि गरिन्। उनलाई न जाडो हुन्थ्यो न गर्मी हुन्थ्यो। वास्तवमा उनले एउटाविशेषईश्वरीय शक्ति नै प्राप्त गरेकी थिइन्। कतिसम्म भने कुनैकुनै बिरामीलाईउनी आवश्यकता अनुसार नाडी समाएर र झारफुक गरेरै ठीक पारिदिन्थिन्। सर्पले ठुङेरमरणासन्न मान्छेलाई पनि उनले झारफुक गरेकै भरमा निको पारिदिन्थिन्।
योगमाया दिङ्ला पुगेपछि उनी चैतन्य महाप्रभुको कर्तृत्व रव्यक्तित्वको प्रचारमा लागिन्। साथै दिङ्लामा चैतन्य महाप्रभु अभयानन्दले गरेझैँविशाल यज्ञ गर्न उनी जुटिन्। उनी कठिन योगसाधनामा लागिन् र धाराप्रवाह प्रवचन रकवितावाचन गर्न थालिन्। जनकलाल शर्माका अनुसारभोजपुरको दिङ्लामा 1997 साल5माठूलो यज्ञको आयोजना भएको थियो र त्यहाँ श्रद्धालु समाजको खूबै भीड लागेको थियो। तरत्यो यज्ञ सदाको भन्दा भिन्न थियो। उनले त्यहाँ उपस्थित सबै चेलाचेलीहरूलाईभनिन् "अब भक्तहरूले बाँच्ने युग छैन। अतःयसै यज्ञको समाप्तिका दिन पूर्णाहुतिका रूपमा यज्ञकुण्डमा प्रवेश गरेर अग्निसमाधिलिनुपर्छ।" योगमायाको घोषणाअनुसार त्यसै बेला उनका दुईसय चालीस जना भक्तहरूले यज्ञकुण्डमा हामफाली प्राण त्याग्ने निर्णयगरे।
योगमायासम्बन्धी पुस्तक पत्रकार लेखनाथ भण्डारीले लेखेका छन्। अस्मिता महिला प्रकाशन गृहको पहलमा पत्रकार लेखनाथ भण्डारी र वैकल्पिक समूह नामक संस्थाको सक्रियतामा सर्वार्थ योगवाणी नामक उक्त पुस्तक प्रकाशित भएको हो। उक्त पुस्तक पहिलो विद्रोहिणी योगमाया, पूर्वप्रकाशित योगवाणीको भूमिका, भजन र तपोभूमि माहात्म्य र पूर्वप्रकाशित योगवाणी गरी तीन भागमा विभाजित छ। निरक्षर योगमायाका कवितात्मक धारणालाई उनकी निरक्षर छोरी नैनकलाले कण्ठ गरेकी थिइन्। तिनै नैनकलाबाट पण्डित प्रेमनारायणले लिपिबद्ध गरिदिएका योगमायाका विचार र भावनालाई योगवाणीको नामबाट चिनिएको हो।
उनकै बारेमा वृत्तचित्र भने 2063मा बनाइयो। प्रथम सुधारवादी महिला योगमाया नाम दिएर वृत्तचित्र सुमन चापागाईं र दीपक बान्तवाले तयार पारेका हुन्।

वाशिङ्टन डी.सी. संयुक्त राज्य अमेरिकाको राजधानी शहर हो ।

अरस्तू  ग्रिकका दार्शनिक, प्लेटोका शिष्य तथा अलेक्जेन्डर महानका गुरु हुन।

व्रेडेफोर्ट गजुर दक्षिण अफ्रिकामा स्थित एक विश्व सम्पदा क्षेत्र हो । याे सम्पदा क्षेत्रलाई सन 2005 मा विश्व सम्पदा क्षेत्रमा सूचिकृत गरिएको हो ।

हाल रुकुम जिललाको पिपल गा बि स लागिम भन्ने ठाँउमा पर्दछ ।उक्त ठाँउमा रुकुमकोट बाट राज्य अंश भाग मागी राजा नरसिंग मल्लले पहिलो पटक पालाकोटमा आइ राज गरेको किम्बदन्ती छ।]सुरुमा पोखरा गाविसको पाँगा भन्ने ठाँउमा आइ बसेपनि विभिन्न सुविधा र कठिनाइका कारण हालको लागिमको माइकाथान भन्ने स्थानमा आइ बसेका थिए । पछि बहादुर शाहको नेपाल एकिकरण पश्चात पालाकोट विशाल नेपालमा परिनत भयो । पालाकोट नामाकरण: हालको लागिमको माइकाथान भन्ने स्थानमा राजा नरसिंग मल्लले दरबार बनाएकै स्थानमा रहेको जमिनको आकृति पाला आकारको भएकोले राजाले स्वच्छिक नाम पालाकोट नाम रहेको किम्बदन्ती छ । भौगोलिक अवस्था रुकुम जिल्लको मध्यभाग तथा सदरमुकाम बाट करिब 9 किलोमीटर उत्तरपुर्व तथा रुकुमकोट देखि 5 किलोमीटर पश्चिम क्षेत्रमा अवस्थीत हाल पीपल गाविस वडा नं.1र2 लागिम भन्ने गाँउमा पर्दछ। पुर्वमा पोखरा गाविस,रेवत खोला ,पश्चिममा पुमाखोला,जिपु पीपल गाविसकै 3 र 4 वडा,दक्षिणमा सानिभेरी नदी तथा स्यालपाखा गाविस र उत्तरमा स्यालाखदी,प्वाँङ्ग र सिस्नेहिमाल,करिव 700मीटर देखि3000 मीटर सम्म फैलियको छ । यस क्षेत्रको बस्ती भन्दा धेरै जंगल,अग्ला अग्ला पहाड पर्वत,चुचरा आदि छन । सिस्ने हिमालको काखमा अवस्थित डल्सीङ्गे लेक जिल्लकै अग्लो स्थान मध्यको एक हो जहाँबाट दाङ्ग,नेपालगंज,वुटवल,पोखरा,बाग्लुङ्ग लगाएतका स्थानहरु देख्न सकिन्छ । यसै ठाँउमा पालाकोटका राजाको सिकार तथा भ्रमणको मुख्य क्षेत्र हो । सिकारको लागि मृग,बाघ,भालु,बन्यौेल,कालीज,डाँफे लगाएतका जनाबरहरु तथा पंक्षीहरु पाइन्छन । जहाँ माथिल्लो पुमा नामको अति सुन्दर रमणिय फाँट छ,यो पुमाखोलाको मुहान पनि भनिन्छ यहाँबाट पुमाखोलाको उत्पती भएर बग्छ । यसैको नाम बाट पुमाखोला नामाकरण रहन गएको हो । भिरालो जमिन भएकै कारण उत्तर तिर वस्ती बस्न सकेको छैन । केहि गोठालो हरुको गोठ बाहेक सबै जंगल क्षेत्र भएकोले पर्यटकीय दृष्टिकोणले महत्वपुर्ण गन्तव्य स्थल मानिन्छ । माथिल्लो पुमामा फाँट भएपनि भौगोलीक विकटताका कारण वस्ती वसाउन सकिएको छैन,मेलचौरको भाग देखि दानिपीपल सम्मको दक्षिणको भाग सिंचाइयोग्य जमिन छ भने बाँकि सवै भुभाग पाखो बारी छ जहाँ सिंचाइको संभाबना हुदाहुदै पनि सिंचाइ पुग्न सकेको छैन । 2045 सालमा तात्कालिन राजा विरेन्द्र शाहले पुमाखोला जलविधत तथा सिंचाइ आयोजना गरि काम सुरु गरेका थिए ,करिब 70 प्रतिशत काम सम्पन्न भै सकेको छ ,देशको बदलिदो राजनिती अवस्थाले गर्दा बहुदल पश्चात यो काम राकियो पछि जनयुद्घ सुरु भयो,अव त यो योजनाको संभावना झन पर सर्‍यो 2058 सालमा राजा विरेन्द्रको दरवारहत्याकाण्ड संगै राजाको योजना अधुरै रहृयो राजा मरे जसरि यो योजना र पालकोटका जनताको सपना पनि शहिद बन्न पुग्यो । आज हामी राजाको चिनो भनेर सम्झन्छौ यो योजनालाइ,त्यसपछिको जुन सरकार आएपनि यो योजनाको वास्ता भएको छैन । कसैले यसको कुरो राख्दा समेत सुन्न चाहादैनन् सरकारका योजनाकारहरु ,के राजाले गरेको काम भनेर पालाकोटका जनताले सजाय भोगिरहने हो र - वस्तुगत अवस्था हाल सम्म विकासको नाममा के के भएको छ त पालाकोटमा भनेर कसैले सोध्यो भने लाजमर्दो अवस्था छ । अहिले सम्म एक ओटा निमावि,एक प्रावि,3 मन्दिर-जिर्ण एक बाटो,एक विधुत पावरहाउस-गाँउकै लगानी र प्रयासमा बन्दै गरेको) 300 घरधुरी र खानेपानी । धार्मिक,साँस्कृतिक तथा पर्यटकिय संभावना र अवस्था पालाकोट एक आफैमा एैतिहसिक स्थल भएकोले यो स्थल आफैमा पर्यटकिय गन्तव्य हो । जहाँ पश्चिमा स्यार्पु ताल,पुर्वमा कमल दह,देउराली गुफा,तातोपानीर उत्तरमा सिस्नेहिमालको केन्द्रविन्दु भएकोले यो क्षेत्र अति महत्वपुर्ण र छ । हाल सिस्ने हिमाल चढ्ने हिमाल आरोहिहरुका लागि छोटो र सटिक बाटो यहि पालाकोट हुँदै जान सकिन्छ भनेर र्सर्वे भएको छ । पालाकोटको सिरानको डाँडा तासुकाँडा भन्ने ठाउमा एउटा मन्दिर रहेको छ। पौरानिक कालमा र्स्वर्गद्वारि प्रभु देवि-हाल प्युठान र्स्वर्गद्वारि)कि माहिली बहिनी मुसीकोटको डिक्रेशाहिकुमारीमा र कान्छी बहिनी यहि पालकोटको तासुकाँडा भन्ने ठाँउमा आइ तपस्या गरेको भन्ने किम्बदन्ति छ । यसको एउटा छुट्टै धार्मिक महत्व पनि छ । जहाँ पुसमाघको जाडो समायमा मेला लाग्ने गर्दछ ,उक्त मेलाको पनि फरक विशेष्ता छ यो मन्दिरमा पुजाआजा गर्न आउने भक्तालुहरुले रातभरि आगोको अगुल्ठोले अँधेरो भागतिर हिर्काउन चलन छ । जसको अर्थ हो अँधेरो कालो मैलो हटाउनु, वा अँधेरोलाइ हिर्काएपछि मनभित्रको कालो मैलो डर त्रास विहिन सफा मन हुन्छ,अन्धाकारलाइ सराप्नु भन्दा एक्लै भएपनि उज्यालो फैलाउने कोसिस गर्नु भन्ने हुन्छ । जब विहान हुन्छ युवयुवतीहरु जम्मा भएर सिस्नोले हानाहान खेलिन्छ र मनोरञ्जन गर्ने चलन छ । भाइटिकाको 5 दिन पछि पालाकोटकै मेलचौर भन्ने स्थानमा भव्य मेला लाग्ने गर्दछ । यो मेलाको पनि वेग्लै स्थान र विशेष्ता छ । मेलचौर मेला लाग्ने नजिकै एउटा मन्दिर छ -जिर्ण मन्दिरमा अरु मन्दिरमा जस्तै पुजारि भने हुदैन किनकी यसको छुट्टै इतिहास छ ,यहाँ जो पुजा गर्न जान्छ त्यो व्यक्ति नै पुजारि हो, संसारमा यस्तो मन्दिर छैन जो आफु स्वतन्त्र होस यहाँ कसैको कर र बाध्यता छैन सम्पुर्ण अधिकार आफैमा छ, दमाइ कामी, बादी गायन जो गएपनि आफै पुजारि भएर मन्दिरको पुजा गरिन्छ । यस्तो किसीमको विशेष्ता भएको मन्दिर संसारमा यो बाहेक अर्को भेटाउनुहुने छैन । किनकी इतिहासमा राजा नरसिंह मल्लका पुत्रले गाइले धान खाएको विषयमा धमलाकि छोरि साउनीमाला र लाटिमाला नामकि दुइ युवतीलाइ सजाय स्वरुप कपडा खोलेर बाजा बजाएर पालाकोट राज्यका सारा जनाता माँझ नाङ्गै घुमाएकोले पिडा सहन नसकि विष खाएर आत्महत्या गरे,त्यसको पाँचौ दिनमा राजा सिकारबाट घर र्फकदा उनका सवै परिवारको लास भएको भेटाए, यस्तो घटना कसरि भयो भन्ने सवालमा रहस्यमय भयो राजाले छानविनको लागि तथा दैविक शक्ति अध्ययनको लागि रुकुमकोट बाट बाहुन बोलाएर हेर्न लगाए ,बाहुनले लाटिमाला र साहुनीमाला रिसाएर यस्तो घटना घटेको यसको लागि राजाले माफि स्वरुप उनीहरुको सालिक वनाइ राजकिय सम्मान दिनुपर्ने हरेक बर्षपुजा तथा मेला लगाउनु पर्ने नत्र ‌‌‍‍‍‍......जस्ता सल्लाह दिएपछि राजाले सोहिअनुरुप यो मन्दिरमा जो माफी माग्न लायक छन तथा सम्मान गर्न चाहान्छन ती सवैले जतिवेला पनि जहिले पनि पुजा गर्न सक्छन भनि पुजारि विहिन मन्दिर वनाएका थिए त्यसै दिन देखि स्वतन्त्र मन्दिर बन्न गयो अनि आज सम्म त्यहाका दलित हरुले समेत हामीले पनि बाजा बजाउदै गाँउभरि घुमाएर गल्ती गर्‍यौ भनेर मेलाकैदिन सवै बाजाहरु मन्दिरमा चढाएर पुजा गर्ने माफी माग्ने र मलाइ रक्षा गर भनि फुल पाथी समाएर हात जोडि पुजा गरिन्छ । यस्तो स्वतन्त्र मन्दिर छ त केवल यो मात्र छ संसारमा कतै गएर पनि हामी यस्तो मन्दिर खोजेर पनि पाउन सकिदैन । तर प्रचारप्रसारको कमीका काराण यो मन्दिरले चर्चा पाउन सकेको छैन । दलितहरुको पुजा गर्न पाउने कुराको आन्दोलन चर्किरहेको बेला यो मन्दिर अपबादको रुपमा खडा छ र इतिहसमा साँछी बनेर बसेको छ । यदि कसैले विभेदको सृजना मल्ल राजाले गरे भनेर आरोप लगाउछ भने यो मन्दिर मल्ल इतिहासकै साँछी र प्रमाण हो । राजनितिक,सामाजिक तथा आर्थिक अवस्थाः प्राकृतिक दृष्टिकोणले गाविसकै धनी छ भने राजनीतिक आर्थिक र शैक्षिक दृष्टिकोणले भने पालाकोट खुम्चीनुपर्ने अवस्था छ । प्रयाप्त प्राकृतिक श्रोत साधन हुँदा हुँदै पनि राज्यको वेवास्ताका कारण वा फितलो कार्यान्वयनका कारणले गर्दा यसको विकास हुन सकेको छैन । समाजको गलत धारणा तथा गलत दृष्टिकोणकै कारण पालाकोटको इतिहास मेटिदै छ । यसको संरक्षण तथा विकास गर्न राज्यको एक सुक्का पनि लगानी भएको छैन । राजाको दरबार भएको स्थानमा वल्ल वल्ल स्थानिय हरुको पहलमा जिर्ण मन्दिरको पुर्ण निर्माण भएको छ । दरबार रहेको स्थान अहिले स्वार्थि मानिस हरुले कुरुप बनाइदिएका छन । जसको संरक्षण गर्ने पक्षमा कोहि पनि अग्रसर देखिएको छैन । इतिहास राज्यका अमुल्य सम्पति हुन ,गहना हुन यो राज्यलाइ राम्रो ज्ञान छ तर यसको संरक्षण र प्रचार प्रसार गर्नमा किन हिचकिचाउछ.....?
यहाँको सामाजिक अवस्था भने सुदृढ छ ,सारा वस्ती परम्परागत जिवन शैलीमा मिलेर बसेको छ,अनुशाषित छ, यहाँका मानिसहरु आन्तरिक विकासमा भने एकजुट छन । सामाजिक दायित्व जस्तै जन्म मृत्यु विवाह पुजा पाठ तथा सामुहिक काममा अग्रसर छ । समाजमा बसेपछि अैचो पैचो गरेर जिवन निर्वाह गर्न अरुलाइ परेका वेला सहयोग गर्न सवैजना लागिपर्नु पालाकोटको अर्को विशेष्ता हो ।


'कोमल निरौला पुराना गायक, गीतकार र संगीतकार हुन्। उनको जन्म 2010 साल कात्तिकमा इलामको नाम्सालिङमा भएको हो।उनका पिताको नाम सर्मानन्द र माताको रेणुका हो।
इलाम बस्ने निरौलाले एक दर्जन गीत रेकर्ड गराएका छन् भने दश वटा जतिमा संगीत दिए र पाँच वटाजति गीत रचना गरेका छन्{{cn}। उनको पहिलो गीत 26 सालमा रेडियो नेपालमा रेकर्डिङ्ग भएको थियो। उनको पहिलो गीत 'के सानी रहिछौ नानी तिमी, बोलाऊ बोलाऊ लाग्छ..' हो। 2041 सालमा रत्न रेकर्डिङ्ग संस्थानले राष्ट्रिय युवागीत प्रतियोगिता गर्‍यो। भक्तराज आचार्यको संगीतमा उनले 'अखण्ड सत्य हौं युवा यो देशको...' गीत गाए। उक्त गीत दोस्रा भयो। उनले गाएका गीतमध्ये 'चिल होइन बेसारा चल्ला टिपीलाने....' चर्चित बनेको लोकगीत हो। यो गीतमा सूलोचना कर्माचार्यको पनि श्वर छ। 2058 सालमा छोरा डेनी निरौलाले दिएको संगीतमा रेकर्ड भएको गीत अहिलेसम्मको उनको अन्तिम गीत हो। इलामको महेन्द्ररत्न कलेजबाट बि.ए. र केन्द्रीय क्याम्पस बाट बी.एड. गरेका निरौला अहिले इलामस्थित शैक्षिक तालीम केन्द्रमा प्रशिक्षक छन्। हाल उनी नेपाल संगीत तथा नाट्य प्रज्ञा प्रतिष्ठानको प्राज्ञ सभा सदस्य हुन।



महेन्द्र विक्रम शाह नेपालका विद्वान व्यक्ति तथा पूर्वमन्त्री हुन्। यिनी मातृकाप्रसाद कोइरालाको 2008 मंसीर 1 गतेको मन्त्रीमण्डलमा पहिलोपटक मन्त्री भएका थिए।



मुख्यमन्त्री भारतमा भारतका राज्यहरूका राजनीतिक प्रमुख हुन्छन्।

पद्म रत्न विद्यामन्दिर कलेज सर्लाही जिल्लाको मलङ्गवामा अवस्थित एक कलेज हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ ।

बुढासुब्बा गोल्डकप 2062 बुढासुब्बा गोल्डकपको छैठौं संस्करण हो। धरानमा भएको यस नकआउट फुटबल प्रतियोगिताको उपाधि पहिलोपटक सहभागी जनाएको अफ्रिकन युनाइटेड क्लबले फाइनलमा आयोजक धरान फुटबल क्लबलाई 3-1 ले पाखा लगाई जितेको थियो। अफ्रिकन युनाइटेडको यो नै पहिलो बुढासुब्बा गोल्डकपको उपाधि थियो।

पत्थर्दैहिया कपिलवस्तु जिल्लामा पर्ने एउटा गाउँ विकास समिति हो।



म्याडक अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक ज्याक भेन्सद्वारा लिखित उपन्यास हो ।



हवल्दार सुन्तलीनेपाली भाषाको चलचित्र हो.छवि प्रोडक्सनले निर्माण गरेको यस चलचित्रमा शिल्पा पोखरेल,सबिन श्रेष्ठ लगायतका कलाकारहरूको अभिनय रहेको छ.



छेस्काम नेपालको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, सगरमाथा अञ्चलको सोलुखुम्बु जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।





रोवान एटकिनसन बहुप्रतिभाशाली विश्वचर्चित बेलायती अभिनेता, चलचित्र-निर्माता, हास्य-अभिनेता, निर्माता, पटकथा-लेखक,सम्पादक र रचनाकार हुन् । चलचित्रको पर्दामा उनी मिस्टर बिनको नामले प्रख्यात छन् ।
बिन, मिस्टर बिन्स होलिडे, जोनि इङलिस र जोनि इङलिस रिबोर्न जस्ता हांस्य प्रधान चलचित्रहरुबाट उनले सफलता पाएका छन् ।
मिस्टर बिन का रमाइला भिडियोहरु समेत युट्ुब ‍मा भेट्न सकिन्छ।

डेज विद लेलिन लेखक तथा उपन्यासकारम्याक्सिम गोर्कीद्वारा लिखित किताब हो ।


Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.
ज्यामिरे, खोटाङ खोटाङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार ज्यामिरेको 280 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 1,307 रहेको छ।



पहेंलोटाउके काष्ठकुट नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलाई अङ्ग्रेजीमा येल्लो-क्राउन्ड वुड्पेकर भनिन्छ ।
भारतमा पाइएको भाले
भारतको एक वन्यजन्तु आरक्षणमा

बरभञ्ज्याङ नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अञ्चलमा पर्ने तनहुँ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो ।
बि.स.2068 को जनगणना अनुसार बरभञ्ज्याङ गाविस को जनसङ्ख्या 5,074 रहेको छ । यो गाविसमा 1,365 वटा घर छन ।

शरीरलाई आबस्यक सन्तुलित आहार लामो समय सम्म नपाउनाले हुने विकृत अवस्था लाई नै कुपोषण भनिन्छ । चिकित्सकहरूका अनुसार नेपालमा बालबालिकाहरूलाई हुने रोगको प्रमुख कारण कुपोषण नै हो । जसका कारण नेपाली बालबालिकाहरूको शारीरिक तथा मानसिक विकास प्रभावित भएको छ । यसरी कुपोषणको सिकार हुनेमा दुई वर्षमुनिका बालबालिकाहरूको संख्या सर्वाधिक देखिएको छ । स्मरणीय छ, शारीरिक विकासका दृष्टिकोणले बालबालिकाको मस्तिष्कलगायत अन्य प्रमुख अंगहरूको 80 प्रतिशत विकास दुई वर्षको उमेरसम्ममा भैसकेको हुन्छ । मस्तिष्कलगायत अन्य प्रमुख अंगहरूको सही विकासका लागि बालबालिकाको पोषण स्थिति राम्रो हुनु आवश्यक मानिन्छ । 
पर्याप्त खाना तथा पोषक तत्वको कमि•
रोग तथा संक्रमण•
पोषण सम्बन्धि ज्ञानको कमि
रोगसंग लड्ने क्षमतामा कमि•
शारीरिक तथा मानसिक बिकाशमा बाधा•
अकाल मृत्यु
बालबालिकाहरू कुपोषणको सिकार हुनु भनेको निकट भविष्यमा कुनै पनि मुलुकले प्राप्त गर्ने जनशक्ति शारीरिक रूपमा रोगग्रस्त हुनु हो । संसारमा जति पनि रोगहरू छन् ति मध्ये धेरैको कारक कुपोषण हो। रोगग्रस्त जनशक्तिले कुनै पनि मुलुकको आर्थिक विकासको गतिलाई प्रभावित गर्छ । आर्थिक विकासको गति प्रभावित हुनु भनेको समग्र मुलुकको सबै खाले विकास प्रक्रियामा बाधा पुग्नु हो । विश्वकै विकराल समस्याको कारण मानिने कुपोषणको दीर्घकालीन समाधान नेपालका ग्रामीण भेगमा पाइने रैथाने अन्नबाली र गेडागुडी भए तापनि त्यतातिर कसैको ध्यान नजाँदा विपन्न हजारौँ बालबालिकाहरू मृत्युको शिकार भएका छन् ।



Ursus eogroenlandicusUrsus groenlandicusUrsus jenaensisUrsus labradorensisUrsus marinusUrsus polarisUrsus spitzbergensisUrsus ungavensisThalarctos maritimus
ध्रुविय भालु उत्तरी ध्रुवको क्षेत्रमा; विशेषत आर्कटिक सागरको वरिपरिको क्षेत्रमा पाइने मांसहारी जनावर हो । यो भालुको ठुला आकार भएका प्रजातिहरू मध्ये एक हो । यसको भालेको तौल 350–700 किलोग्राम हुन्छ भने पोथीको तौल भालेको आधा जति मात्र हुन्छ ।


रणधीर सुब्बा नेपालका पूर्वमन्त्री हुन्। यिनी सुवर्ण सम्शेरको मन्त्रीमण्डलमा पहिलोपटक मन्त्री भएका थिए।



एकिकृत नेकपा माओवादीको तर्फबाट सल्यान जिल्लाबाट प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालि अन्तरगत विजयी संविधानसभा सदस्य टेकबहादुर बस्नेत प्राविधिक जागीरे छाडेर जनयुद्धमा होमिने थोरै नेतामा पर्नुहुन्छ। शिक्षण पेशा पछि उहाँ लामो समय कृषि प्राविधिक जेटिए भएर रुकुम, सल्यान, डोल्पालगायत थुप्रै जिल्लामा काम गर्नुभएको थियो। 2042 साल देखि वामपन्थी राजनीतिमा आस्था राखे पनि बस्नेतले 2050 सालमा जागीर छोडेर माओवादीको पूर्णकालीन कार्यकर्ता हुनुभएको थियो। उहाँ जिल्ला समितिको सदस्यहुँदै सचिव र इन्चार्ज पनि हुनुभयो। 
जनमुक्ति सेनातर्फ उहाँ डिभिजनको कमिसारको जिम्मेवारी समेत बस्नेतले पुरा गर्नुभएको छ। तीन दर्जन हाराहारीका युद्ध मोर्चामा सहभागी हुनुभएका बस्नेत बेनी, अर्घाखाँचीजस्ता ठूला लडाइँमा पनि भाग लिनुभएको थियो। 
वाणिज्य शास्त्रमा स्नातक तहसम्मको औपचारिक अध्ययन पुरा गर्नुभएका बस्नेत हाल माओवादीको सल्यान इन्चार्ज तथा राज्य समितिको सचिवालय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। सल्यान कोतमौला गाविस 3 बिउरेखोलाका स्थायी बासिन्दा बस्नेत फुर्सदमा घुम्न रुचाउनुहुन्छ। 
जनताका भावना अनुरूप सङ्घीय गणतान्त्रिक र निम्न वर्गको हितमा ध्यान दिने संविधान लेख्न आफ्नो पहल रहेन बस्नेतको भनाई छ।

कथाको विकास-प्रक्रिया मोहनराज शर्माद्वारा लेखिएको कृति हो। यस कृतिलाई साझा प्रकाशनले बजारमा ल्याएको हो। यो एक नेपाली भाषाको समालोचना हो। 



दामुपालको शिलालेख दैलेख जिल्लाको दुल्लु नगरपालिकामा पर्ने कृतिखम्ब बजारमा कीर्तिस्तम्भको साथमा राखिएको छ। यो शिलालेखस्तम्भ पश्चिम नेपालको इतिहासमा सर्वाधिक विवादित रहेको स्तम्भ हो। यो स्तम्भ एक अभिलेखस्तम्भ नभएर वीरस्तम्भ हो। यो स्तम्भलाई विक्रम सम्वत 2012 सालमा दुल्लु बाहुनगाउँका गणेशबहादुर शाहको घरपछाडिबाट शरणसिंह सार्की, चुसो सार्की र वीरसिंह सार्कीको सहयोगमा हालको स्थानमा राखिएको विवरण योगी नरहरिनाथको इतिहास प्रकाश दोस्रो अङ्क पहिलो भाग 2013 पृष्ठ 224 मा उल्लेख गरिएको छ। त्यही पुस्तकमा यसमा उत्कृण गरिएको अभिलेख समेत पहिलो पटक प्रकाशित गरिएको छ। नेपाली भाषामा उत्कृण गरिएको 6 पंक्तीको अभिलेखमा यसको तिथिमिति अझैं पनि एकीन हुन सकेको छैन।
यो शिलास्तम्भलाई नेपाली भाषामा लेखिएको नेपालकै सबैभन्दा पुरानो शिलास्तम्भ भनिएको छ। नेपाली भाषाको प्रादुर्भाव जुम्लाको सिंजालाई मानिएको अवस्थामा यस क्षेत्रमा नेपाली भाषामा लेखिएका शिलास्तम्भ भेटिनु अस्वाभाविक होइन, यस्ता अभिलेखहरू यस क्षेत्रमा अन्य स्थानहरूमा पनि हुन सक्दछन्। धेरै विद्वानहरूले यस स्तम्भको अध्यायन अनुसन्धान गरिसक्नुभए तापनि यसको प्राचीनताका सम्बन्धमा विवाद कायमै रहेको छ।
यस स्तम्भमा उत्कृण गरिएको अभिलेखलाई तल लेखिएबमोजिम पढिएको छ।
--
--
--मोहन प्रसाद खनाल, नेपाली भाषाको हजार वर्ष, 2068 पृष्ठ 76 सरसर्ति हेर्दा यस स्तम्भमा तिथिमिति लेखिएको देखिदैन र अन्य विद्वानहरूले पनि यस कुराको पुष्ट्याई गर्नुभएको छैन। पूर्णप्रकाश नेपाल 'यात्री' ले राजा गगनिराजको यात्रा नामक किताबमा यस अभिलेखमा "ओं पद्मे हुं ।..... दामुपाल भुपाल रेख भई । किष्णु अडैको भाइ सउंपाल अडै सा 903 पढेको आधारमा नेपाली भाषामा लेखिएको पहिलो अभिलेखस्तम्भको रूपमा व्याख्या गरिदिएकाले यसको प्राचीनतामा विवाद उत्पन्न हुन गएको छ।
यस स्तम्भमा उत्कृण गरिएको र त्यसको भाषा लिपि विशुद्ध रूपमा पूर्व-मध्यकालिन नेपाली भाषा मानिन्छ। अहिले स्तम्भमा उत्कृण गरिएको अभिलेखको माथिल्लो भाग समाप्त भइसकेको छ भने तल्लो भागमा उत्कृण गरिएका र बाँकी रहेका केही हरफहरू मात्र देख्न र पढ्न सकिन्छ। विभिन्न विद्वानहरूले विभिन्न समयमा गरेको अध्यायन अनुसान्धान यस स्तम्भको तिथिमितिमा एकरूपता नभए तापनि यो स्तम्भमा उल्लेख गरिएको पाल शब्दका सम्बन्धमा भने सबैको एक मत रहेको छ। यस स्तम्भमा योगी नरहरिनाथले सुपाल र राजपालको नाम पढेका छन्। पूर्णप्रकाश नेपाल "यात्री" ले दामुपाल, भुपाल, र साउँपालको नाम पढेका छन्। यसैगरी इतिहास तथा संस्कृति प्राध्यापक डा. डिल्लीराज खनालले यसमा दासुपाल र साउँपालको नाम पढेका छन्।
तिथिमितिका सम्बन्धमा विद्वानहरूका बीच मत भिन्नता देखिए पनि स्तम्भमा उत्कृण गरिएको पाल शब्दले यसको निर्माणकाल पहिल्याउने प्रसस्त आधारहरू अझैं जिवित रहेका छन्। उक्त शब्दले यो स्तम्भ खस मल्लकाल अघि नै निर्माण भएको हो की भन्ने बोध गराउँछ। यो अवस्थामा यस स्तम्भको स्थापना शाके 903 मा भएको हो अथवा अघि पछि भएको हो भन्ने निचोड निकाल्नु जरुरी छ। यदी यो स्तम्भलाई शाके 903 कै मान्ने हो भने नेपाली भाषाको विकास कत्युरी शाषणकालमा नै भइ सकेको थियो भन्ने संकेत मिल्छ । कर्णाली प्रदेशमा खस मल्लहरूले जग बसाल्नु पूर्व नेपालको पश्चिमी भु-भाग लगायत भारतको कुमाउँ र गढवाल समेतका क्षेत्रहरू कत्यूरीहरूको अधिनमा रहेको थियो। राज्यको शाषण केन्द्र भारतको उत्तराखण्डमा पर्ने कार्तिकेयपुर अथवा जोशीमठमा रहेको थियो। कत्यूरी वंशका पहिला राजा भनेर ललितसुरलाई मानिएको भएपनि कत्यूरी वंशावलीले ललितसुर भन्दा पहिले वसन्तनको नाम उल्लेख गरेको छ। कत्यूरी राजा ललितसुरले सन् 945 देखी सन् 960 सम्म यस क्षेत्रमा शासन गरेका थिए। कत्यूरी वंशलाई हिमालय क्षेत्रमा राज्य गर्ने प्रथम राजवंश समेत भनिएको छ। तिब्बतका शासक श्रोङचोङ गम्पोको शासनकालपछिको राजनीतिक विखण्डनका कारण तिब्बत क्षेत्र कमजोर भएको कारण कत्यूरीहरूले आफ्नो अधिकार हिमालय क्षेत्रमा विस्तार गर्ने मौका पाएको थिए । यो कत्यूरी राजाहरूको समय विक्रम सम्वत 1107 सम्म मात्र कायम रह्यो।लगभग यसै समयमा तराइ प्रदेशमा पाल राजाहरूको शासन कायम रहेको थियो। यी पाल राजाहरू मध्य भोजपाल प्रथम, महेन्द्रपाल र मोहनपाल सम्मले शक्तिशाली राजाको रूपमा शासन गरेका थिए । कत्यूरी राजा बसन्तनले राज्य विस्तारको क्रममा यिनै पाल राजाहरूको सहायता लिएर तिब्बतीहरूमाथि विजय प्राप्त गरेका थिए। डोटीको वंशावलीमा कत्यूरी वंशका 39 पुस्ताले यो क्षेत्रमा शासन गरेका थिए भन्ने देखिएको छ भने कुमाउमा पर्ने अस्कोटको वंशावलीमा 51 पुस्ताको नाम उल्लेख गरिएको छ।डोटीको वंशावलीका अनुसार पालवंशी राजाका 36 औं पुस्ताका राजा त्रिलोक पालका दुईवटा छोराहरू भएका थिए। तिनमा जेठा निरन्जन देव डोटीमै बसे भने कान्छा अभयपाल अस्कोटमा बसे। यसै वंशवालीका शक्तिशाली राजा अजयपालले डोटी प्रदेशको राजधानी डडेलधुरा जिल्लाको अजयमेरु गा.वि.स अन्तर्गत पर्ने अजयमेरु कोटको इतिहास अझैं पनि भग्नावस्थामा यत्रतत्र छरिएर रहेको पाइन्छ । विक्रम सम्वत 1308 मा मात्र अशोक चल्लले कत्यूरीहरूको भूमीमाथि विजय पाएका थिए । यो स्तम्भ यिनै पाल राजाहरूमध्य कसैले स्थापना गरेको हुनुपर्छ भन्ने मान्ने आधार देखिएको छ । यो स्तम्भमा उत्कृण भएका पंक्तीहरूलाई विद्वानहरूले आफ्नो आफ्नो अध्यायनमा 5 वटा नामहरू पढेका छन् । ति नामहरू सुपाल, राजपाल, भुपाल, दामुपाल र साउँपाल तथा भाइ 3 पनि पढेका छन्। कर्णाली प्रदेशको उत्तर तर्फका गेंलावंशी आदिपाल देखी जिवपाल सम्मका 16 वटा राजाहरूलाई आदित्यवंशी पाल भनिएको छ। सिंजाका राजा पृथ्वी मल्लको दुल्लुस्थित कीर्तिस्तम्भमा एक तर्फको पाटोमा आदीपाल देखीका राजाहरूको नाम उल्लेख गरिएको छ भने अर्को पाटोमा नागराजको वंशवृक्ष उल्लेख गरिएको छ। यसरी उल्लेख गरिएका पाल राजाहरूकै क्रममा नवौं पुस्तामा रहेका सोमपालको नाम यो स्तम्भमा उतकृण गरिएको साउँपालसँग मेल खाने भएकाले यो स्तम्भको ऐतिहासिक पक्ष अझैं उजागर हुन सकेको छैन। गहन अध्यायन र अनुसन्धानको अभावमा यो स्तम्भको वास्तविकता अझैं अनउत्तरीत रहेको छ। तै पनि हाल सम्म यो स्तम्भलाई नेपाली भाषाको पहिलो शिलालेख भनेर भनिएको छ।
अहिले दैलेख जिल्लाको भौतिक विकासका क्रममा दुल्लु-साहुबाडा सडक निर्माण भएको छ। यो स्तम्भ त्यस सडकको किनारामा पर्न गएको छ भने ढल निर्माण गर्दा यो स्तम्भ रहेको ठाउँमा नै ढल बनाउनु पर्ने छ। सडक निर्माणकै क्रममा गह्रौं वस्तुहरू अस्तम्भमा पर्न गएर भाँचिने र बाँकि रहेका अभिलेखहरू पनि मेटिने सम्भावना रहेको छ। सडक कालो पत्र गर्दा स्तम्भमाथि कालो पत्रको झोल खस्न सक्ने र सार्वजनिक सवारी साधनहरू चल्दा धुवाँले स्तम्भको अभिलेखमाथि असर पर्ने प्रवल सम्भावना छ। यसै सन्दर्भमा होरिटेज नेपालले यसको संरक्षण सम्वर्द्धनका निम्ती राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय जनमत सृजना गर्नकालागी इन्टरनेट मार्फत प्रचार प्रसार गरिनुका साथै विक्रम सम्वत. 2068 साउन 24 गते काठमाडौंको धुम्बराहीमा दैलेखी जनताहरूका बीच बृहत अन्तरक्रिया कार्यक्रमको आयोजना गरेका थियो। त्यस कार्यक्रममा पूर्णप्रकाश नेपाल "यात्री", प्रा. दिनेशराज पन्त, प्रा. डा. टेकबहादुर श्रेष्ठ, डा. जयराज पन्त, नेपाल सरकारको पुरातत्व विभागका पुरातत्त्वविद् प्रकाश दर्नाल र रामबहादुर कुँवर लगायत दैलेख जिल्लाका सबै राजनिती पार्टीहरूको अग्रज समेतको उपस्थिती रहेका थियो। कार्यक्रमको समाप्ती पश्चात पुरातत्त्व विभागले दैलेख जिल्ला विकास समितिलाई अनुरोध गरी यस स्तम्भको क्षेत्र भित्र पर्ने दुल्लु-साहुबाडा सडक निर्माण कार्य रोकिएको थियो। तर अहिले रोड निर्माण भैसकेको छ। स्तम्भलाई फलामे ग्रिलबारले घेरेर राखेको छ। सडकको ढल निर्माण भएको छैन यदी ढल निर्माण भएमा यो स्तम्भ उक्किने सम्भावना रहेको छ।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन पर्वत सुबेदी ले 13:12 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

श्री बालमकर माध्यमिक विद्यालय  तेह्रथुमको सिम्ले गाविसमा अवस्थित छ। यो विद्यालय वि.स. 2017 सालमा स्थापना भएको थियो।


विभिन्न मादक पदार्थ, लागु तथा पेये पदार्थहरूलाई लागु पदार्थ भनिन्छ। जसको सेवन तथा प्रयोगले व्याक्तीको मानसिक स्थितिमा परिवर्तन हुन्छ। जसलाई नसा पनि भनिन्छ।लागु पदार्थको प्रयोगबाट निस्कने परिणाम डरलाग्दो हुन्छ। यसले व्यक्ति आफै, परिवार, समाज, राजनीति, राष्ट्र र अन्तर्राष्ट्रियरुपमै खतरा पैदा गर्दछ। यो मादक पदार्थ भन्दा दशौं गुणा हानिकारक छ। हामीले देखेका छौ, टोलछिमेकमा अवैधरुपमा रक्सी ब्रि्री गरेका कारण आमा समूहसमेतको विरोध भएको छ। तर लागु औषधको यो बिगबिगी उनीहरुको पहुँचभन्दा टाढा देखिन्छ।
नेपाली समाजका आमा समूह, टोल सुधार समिति, मानव अधिकारवादी, समाज सुधारकहरुले गम्भररुपमा यसलाई लिनुपर्दछ अन्यथा हाम्रा छोराछोरी पनि कुलतमा फस्लान्। कतिपय परिवार, टोल सुधारकहरु र आमा समूहहरु लागु औषध ब्रि्री व्यवहार गर्ने, ओसारपसार गर्ने त्यसलार्इ, सहयोग गर्ने प्रशासक र अड्डा-अदालत उनीहरु चिन्दैनन्। आफनो व्यथा आफैमा थन्क्याएको पाइन्छ। उनीहरु आन्तरिकरुपमा हारगुहार त गर्छन्। उपाय लाग्दैन अनि पुग्छन्, पुनस्र्थापना केन्द्र, अहिले नेपालका विभिन्न ठाउँमा पुनस्र्थापना केन्द्र स्थापना गरी उपचार गरिएको छ। यो समाधान चाँही होइन। उद्योगधन्दा खोलेर युवाहरुलाई रोजगार दिनुपर्ने अवस्थामा पुनस्र्थापना केन्द्र खोल्नु परेको छ। यो बाध्यता हो। समाजको पीडा हो।
सिंगो मानव समुदायको पीडक यो हो के ? त्यो लागु पदार्थ हो। सामान्यतया यो दुर्इ किसिमका हुन्छन्। गाँजाजन्य र अफिमजन्य। गाँजाजन्यअन्तर्गत ? गाँजा चरेस, भाङ। अफिमजन्यअन्तर्गत -अफिम, मफिर्न, हेरोइन, कोडिन, मेथाडोन, व्यूप्रिनफिर्नजस्ता लागु औषध प्राकृतिक र परिवर्तित गरी प्रयोग भएका छन्।
अफिम लागुपदार्थको दुर्व्यसन रोक्न मफिर्न सन् 1805 मा आयो। यस्को झण्डै आधा दशकपछि अमेरिकाको गृहयुद्धमा घाइते सैनिकलाई पीडा कम गर्न मफिर्नको व्यापक प्रयोग पनि भयो। तर यो त अफिमभन्दा 10 गुना हानीकारक बनी औषधी विज्ञानमै घातक सिद्ध भयो। हेरोइन त कुरै छोडौं। यो मफिर्नभन्दा बीसौं गुणा हानीकारक छ।
लागु पदार्थको दुर्व्यसनले मानिसको शारिरिक तथा मानसिक दुर्वलता ल्याउनुको साथै मस्ितष्क मुटु र फोक्सोजस्ता संवेदनशील इन्द्रीयहरुमा आघात पारी मानवीय स्वास्थमा नै खराब असर पार्छ। ती लागु पदार्थले मानिसलाई आलस्यजनक, भ्रमात्मक असर भएका, उत्तेजकरुपमा प्रयोग गर्दछन्। यो समाज विरुद्धको गम्भीर अपराध हो। यसको दुरुपयोगबाट लुटपाट, चोरी, डकैती, वेश्यावृत्ति, आत्महत्या, ठगी आदिजस्ता अपराधहरु बढ्दै गएका छन्।
हिजो आज युवा समुदायहरुमा लागु औषध जीवनसाथी बनिरहेको छ। मुलुकका उर्जा युवा शक्तिहीन भई नकाममात्र होइन परिवार एवं समाजलाई बोझ बनेका छन्। यस्ता दुर्व्यसनीको उदेकलाग्दो वृद्धि छ। हालै झापामा 81 जना युवक एउटै घटनामा लागु पदार्थ दुर्र्व्येसनमा समातिएको खबर हाम्रा सामु छ। नेपालका प्रत्येक जिल्लामा यसरी यही जनशक्ति क्षय हुने हो भने 75 गुणा 81 गर्दा कति होला – यसको परिणाम नेपालले ब्यहोर्दा कस्तो होला – अनुमान गर्न गाहृो छैन। भयावह छ। नेपालका अदालतका मुद्दाको संख्या हेर्दा शहरी क्षेत्रका अदालतहरुमा सम्बन्ध बिच्छेद मुद्धापछि बढी मुद्दा भएको लागु पदार्थ -लागु औषध) मुद्दा नै हो।
लागु औषधसम्बन्धी जानकारी राख्ने अभ्रि्रायले लागु औषधको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, यसको क्रमिक विकास, लागु औषधीहरुको नाम, विभिन्न मुलुकले गरेको कानुनी व्यवस्था, वर्तमान अवस्थामा यसको प्रभाव, यसलाई नियन्त्रण गर्न चालिएका विभिन्न मुलुकहरुका प्रयाससमेतलाई यस लागु औषधको अपराध र यसको कानुनी पक्ष विषयमा दृष्टि राख्नुपर्ने भएको छ।
नेपालमा लागु औषधको दूर्व्यसन साथै यसको अवैध ओसारपसार र त्यसबाट सृजित अन्य अपराधहरु ज्यादै गहन समस्याका विषय बनेका छन्। अन्तर्राष्ट्रियरुपमै संगठित तस्करहरुले नेपाललाई लागु औषधको पारवहन विन्दु बनाउँदै आएका छन्।
हुनत अन्तर्राष्ट्रिय तहमा यसलाई रोक्न धेरै पहिलेदेखि नै अर्थात् 1909 को अफिम कमिशनले लागु औषध नियन्त्रणको पहिलो प्रयास थालनी गर्‍यो भने हेग कन्भेन्सन 1912 ले पनि यस दिशातर्फ सन्धी कानुनको आयाम थप्यो। सन् 1988 को महासन्धिले मुलतः लागु औषधको अवैध नियन्त्रण कार्यमा पूर्णता ल्याउन नसके तापनि तत्कालीन विश्व समुदायको प्रयास र लागु औषध समस्याको बोध अवश्य गराएका छन्।
लागु औषधको दुरुपयोग र अवैध ओसारपसारसम्बन्धी 1987 को अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा लागु औषधको मागमा न्यूनिकरण र रोकथाम, वितरणमा नियन्त्रण अवैध ओसारपसारमा रोक दुर्व्यसनीहरुको उपचार र पुनस्र्थापनाको लागि केही छलफल चलाइएको थियो। तर त्यसको कार्यान्वयनको लागि राष्ट्रहरुलाई स्पष्ट दायित्व सुम्पिएको पाइँदैन।
अपराधी उपर कारवाही चलाउने अन्तर्राष्ट्रिय न्यायीक निकाय त छँदै छैन भने पनि हुन्छ। अपराधको प्रविधिभन्दा माथि उठेर अनुसन्धान गर्ने प्रहरी सङ्गठन र अन्तर्राष्ट्रियस्तरबाटै मुद्दा चलाउने न्यायीक कार्यको अभावले पनि लागु औषधसम्बन्धी अपराध दिनानुदिन बढ्दै गएको छ। जुन ज्यादै गम्भीर र चिन्ताको विषय हो भनिन्छ। अहिले इन्टरपोलले आफनो कार्यको 1/3 भाग लागुऔषधसम्बन्धी अपराध अनुसन्धानमा खर्च गर्छ। यसले मात्र यत्रो उल्लेखनीय सफलता हासिल गरेको पाइन्छ भने छुट्टै सङ्गठनलाई सक्रिय गराइएमा अझै बढी सफलता हुने देखिन्छ।
लागु औषध ओसारपसारका गिरोह हाम्रो प्रहरीभन्दा धेरै अगाडि देखिने र उपत्यकाबाहेकका जिल्लातिर छुट्टै प्रहरी सेलको स्थापना नगरिएको हुँदा नियन्त्रण गर्न सकिरहेको अवस्था छैन। लागु औषध -नियन्त्रण) ऐन, 2033 मा यससम्बन्धी मुद्दाहरु हेर्न नेपाल सरकारले विशेष अदालत गठन गर्न सक्ने प्राब्धान भ्ए पनि कार्यान्वयन नभएकोले यसलाई पनि अरु अपराधसरह जिल्ला अदालतहरुबाटै हेरिने प्रचलन रहेको छ। लागु औषधजस्तो गहन किसिमको मुद्दालाई विशेष अदालत गठन गरी हेर्ने व्यवस्था भएमा छिटोछरितो फैसला हुन सक्ने र यस विषयमा विशेष ज्ञान भएका व्यक्ति न्यायाधीशको पदमा नियुक्त हुने हुँदा लागु औषध नियन्त्रण गर्न अझ बढी बल पुग्न सक्ने थियो।
लागु औषध नियन्त्रण ऐन, 2033 मा स्पष्ट व्यवस्था हुँदाहुँदै हालसम्म यससम्बन्धी नियमावली पनि बनाएको छैन। त्यसले गर्दा कानुन व्यवसायीले पनि सम्बन्धित अदालतको अभ्यास हेर्न, पूर्वनिर्णयका मिसिल हेर्न पर्ने झमेला छ।
गृह मन्त्रालयअन्तर्गत लागु औषध महाशाखाको स्थापना र एकजना सहसचिवलाई प्रमुख लागु औषध नियन्त्रण अधिकारी तोकिएको छ। तर पनि यसको सकृयता एवं प्रभावकारिता ज्यादै कम देखिन्छ। प्रत्येक जिल्लाको प्रजिअहरुलाई लागु औषध नियन्त्रण अधिकारीसम्म तोकिएको छ। तर यसबाट मात्र लागु औषधजस्तो जटिल समस्या समाधानको पूर्णअपेक्षा गर्न सकिदैन। लागु औषध नियन्त्रण अधिकारीको रुपमा प्रजिअहरुलाई तोकिएको भए तापनि निजहरुले प्रहरीद्वारा तयारी गरिएको अनुसन्धान कागजमा सही गर्ने लागु औषध नष्ट गरेको मुचल्का प्रमाणित गर्ने कार्यमा भन्दा बढी सक्रियता देखाइएको पाइँदैन।
प्रहरी प्रधानकार्यालयमा लागु औषध अनुसन्धानको लागि छुट्टै शाखा त छ। तर यो देशभरी शाखा विस्तार गर्न सकिएको छैन। केबल उपत्यकामा मात्र सीमित छ। दुर्व्यसनीहरु फेला परे भने केही समय हिरासतमा राखेर छोडिदिने गरेको पाइन्छ। यसले गर्दा केही समयपछि ऊ पुनः प्रहरी हिरासतमै र्फकन्छ। मुद्दा चलाउन पर्ने अवस्थामा पनि सरकारी मुद्दासम्बन्धी ऐनमा मात्र नभएर संविधानको पनि त्यति वास्ता गरिदैन किनकि 24 घण्टाको साटो कैयौ दिनपछिमात्र मुद्दा हेर्ने अधिकारीसमक्ष पुर्‍याइन्छ। सो अनियमितता विरुद्ध बन्दीप्रत्यक्षीकरणको नाम लिन नसक्ने गरी त्यस्ता अभियुक्त र तिनका अभिभावक थकित छन्। अहिलेका प्रशासकहरु लागु औषध ओसारपसार गर्ने र बिक्री गर्नेलाई लागु औषध दुर्ब्यसनी भागमा पारेर सजायको माग गरेर अपराधको यथार्थलाई छुपाएर वार्गेनिङ गरेको विषय पनि सार्वजनिक भएकै छन्। यसले गर्दा लागु औषधसम्बन्धी अपराध अनुसन्धान र कारवाहीमा समेत गम्भीर विश्वसनियताको संकट परेको छ।
अब लागु औषधजस्ता गम्भीर समस्या समाधान गर्न यसलाई कर्मक्षेत्रमा उतार्नको लागि अनुसन्धान छानविन, परीक्षण, मुद्दा दायरसम्बन्धी विशेष ब्यवस्था गर्न आवश्यक छ। लागु औषध परीक्षण गर्ने, विशेषज्ञ तयार पार्ने, लागु औषधसम्बन्धी अपराध अनुसन्धान गर्न छुट्टै निकाय खोल्ने। हाल यसको वैज्ञानिक यन्त्रशाला काठमाडौमा मात्र छ। अन्य फौजदारी मुद्धाका प्रतिवादीलाई 25 दिन अनुसन्धानका लागि राखिन्छ भने लागु औषध नियन्त्रणअन्तर्गत रहेका अभियुक्तलाई 90 दिन अनुसन्धानको लागि प्रहरीको नियन्त्रणमा राखिन्छ। यो ढिलो हुनु भनेको सबै लागु औषधको परीक्षण गर्न काठमाडौको अनुसन्धान यन्त्रशालामा लैजानु पर्ने बाध्यता नै हो। अब अनुसन्धान तथा परीक्षण केन्द्र पाँच वटै विकास क्षेत्रमा खोल्न पर्दछ। तब लागु औषधसम्बन्धी मुद्दा किनारा गर्न छिटो छरितो हुन्छ।
सरकारका तर्फबाट रोजगारीका कार्यक्रम, बाबुआमाले आफ्ना बाबुनानीहरुलाई यथेष्ट समय, समाजमा युवामैत्री वातावरण, उनीहरुलाई समाजिक कार्यमा संलग्न गराउने, टोलटोलमा कला संस्कृति, नृत्य, संगीत, खेलकुद आदिसम्बन्धी कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा ल्याउनु पर्दछ। यसरी उनीहरुका रुचीअनुसारका रचनात्मक कार्यक्रम समाज र राज्यले दिनु पर्दछ। त्यसको सञ्चालनको जिम्मा पनि युवाहरुलाई नै दिने हो भने हाम्रा सन्तती कि त रोजगार कि त यस्तै रचनात्मक कार्यमा व्यस्त भई कुलतबाट जोगिन सक्छन्।।
यसको दुर्र्गुणहरुको प्रचारप्रसार गरिनुपर्ने, लागु पदार्थ ओसारपसार गर्ने र बिक्री गर्नेलाई कडा कानुन बनाई लागु गरिनु पर्ने जिम्मेवारी देखिन्छ। यस्तो व्यवहारिक समस्या समाधानका लागि नेपाल सरकारले योजनाबद्ध कार्यनीति बनाउने जनताहरुसामु व्यापकरुपमा प्रचारप्रसार हुनुपर्ने, सरकारी सहयोग मिल्नुपर्ने, गैरसरकारी संस्थाहरुको कार्यमा सरकारले सहयोग पुर्‍याउनु पर्ने देखिन्छ। यस विषयमा सवसाधारण जनता सबैलाई जागरुक बनाउनु पर्छ।
नेपालले पनि अब प्रशासनिक निकायबाट मात्र लागु औषध नियन्त्रण गर्न असम्भव हुन्छ भन्ने बुझ्नु पर्छ। सबै राजनीतिक दलसँग यसको नियन्त्रणको एजेण्डा बन्नु पर्छ। राजनीतिकको रुपमा राजनीतिक प्रतिवद्धतालाई सँगै लैजानुपर्ने आवश्यकता छ। लागु औषधको यो समस्या समाधान गर्न प्रहरी प्रशासन, कानुन व्यवसायी, सरकारी वकिल र अदालतको यो प्रयास पर्याप्त छैन। अर्काे अर्थर्मा भन्ने हो भने यी सम्बन्धित निकायहरुको काममा विश्वसनियताको कमी पनि भएको छ।
प्रकृया नपुर्‍याएको कारण लागु औषधको नियन्त्रणमा यथोचित उपलब्धि प्राप्त हुन नसकेको समाजले स्पष्ट महसूस गरेको छ। यसले समाजका मानिसहरु पीडितमाथि पीडित बनेका छन्। अभिभावकको हैसियतमा राजनीतिक दल र सम्पूर्ण राज्य नै यसको नियन्त्रयणमा कसरी लाग्नु पर्छ। अब त्यो सोच्नुपर्ने बेला आएको छ।
माथिका तथ्यहरुलाई मनन गर्दैं, नौलो घुम्ती, पोखराले ड्यामसाइडमा सप्ताहव्यापी -21 देखि 27 जेठ, 2070) महायज्ञ आयोजना गरेको छ। यस पुनित कार्यमार्फत् समाजलाई राहत दिन खोज्नु अति नै सहृानीय कार्य हो। हामी सबैले यसमा हातेमालो गरौं। यही नै हाम्रो श्रद्धाभक्ति हो।



यो नेपालको कोशी अञ्चलको सङ्खुवासभा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार यहाँको जनसङ्ख्या




नेपालको भेरी अन्चलको दैलेख सदरमुकामलाई नारायण नगरपालीका नामाकरण गरिएको छ। यो नगरपालीका सुर्खेत जुम्ला कर्णाली राजमार्ग नजीकै पर्दछ। एतिहासीक नगर दुल्लु यो नगरपालीका बाट केही कीलोमीटरको दुरीमा छ।
वि.सं. 2053मा सदरमुकाम आसपासका-5 गाविस नारायण, बेलासपुर, सरस्वती, त्रिभुवन र वसन्तमाला गाभेर गठन गरिएको हो। दैलेख बजारमा रहेको नारायण मन्दिरको नामले यो नगरपालिकाको नामांकन गरिएको हो।



यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:26 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 

सभासद शर्मा माओवादी दैलेख सचिवालय समिति सदस्य हुनुहुन्छ। 045 देखि नेमकिपाबाट राजनीतिमा लाग्नुभएकी शर्मा 056मा माओवादीमा प्रवेश गर्नुभएको थियो। 8 वर्षसम्म शिक्षण पेशा गर्नुभएकी शर्मा 058 देखि जनयुद्धमा पूर्णकालीन भएर होमिनुभएको थियो। शर्मा अखिल नेपाल शिक्षक संघको केन्द्रीय सदस्य पनि हुनुहुन्छ। उहाँको ससुरा, नन्द, श्रीमान् गरी तीन जना जनयुद्धमा मारिनुभएको छ। एसएलसीसम्मको औपचारिक शिक्षा लिनुभएकी शर्माका आफ्नो छुट्टै एजेण्डा नभएको पार्टीको एजेण्डालाई नै लिएर संविधानमा लेखाउन पहल गर्ने बताउनुहुन्छ। जनताको नयाँ दिन ल्याउने जनयुद्ध चलेको र त्यसमा आफू पनि सहभागी भएकीले जनताले आफूलाई विजयी बनाएको शर्माको भनाइ छ। 

Lua error in मोड्युल:Location_map at line 419: No value was provided for longitude.नेपालको नक्शामा जुकोट
जुकोट बाजुरा जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।

जुकाेट गाविसमा पर्ने जुकु हाल:-स्वामिकार्तिक गाँउपालिका-3 जुकाेट बाजुरा जमकट्टेलकाे उद्गमस्थलका रुपमा पनि मानिदै अाईएकाे छ।

दमास्कस सीरियाको राजधानी र दोस्रो-सबै भन्दा ठूलो शहर हो|

राक्षस ताल तिब्बतको पश्चिमी भागमा मानसरोवर तथा कैलाश पर्वतको पश्चिममा अवस्थित ऐतिहासिक महत्वको ताल हो। राक्षस ताल सतलज नदीको उद्गमस्थान हो जुन नदी यो तालको उत्तर-पश्चिमी कुनाबाट निस्कन्छ। मानसरोवरको नजीकै रहेर पनि धार्मिक आश्थाले यहाँ पुग्ने पर्यटक निकै कम हुन्छन। संस्कृतमा राक्षसको तालको अर्थ दिनेगरी नामाकरण गरिएको यस ताललाई हिन्दू धर्मग्रन्थहरूमा वर्णित दश टाउका भएको लंकाको राजा रावणले महादेवको घोर तपस्या गरेको स्थानको रूपमा लिने गरिन्छ। बौद्ध धर्ममा भने गोलाकार मानसरोवर र अर्धचन्द्राकार राक्षसताललाई क्रमश: उज्यालो र अँध्यारो पक्ष मानिन्छ। सफा पानी पाइने मानसरोवरको नजीकै रहेर पनि यसमा नुनिलो पानी पाइने हुनाले यो तालमा कुनैपनि जलचर प्राणी तथा वनस्पती पाइदैन त्यसैले स्थानीय वासिन्दाहरू यसलाई विषालु पानीको ताल मान्ने गर्छन। 
हिन्दू शास्त्रहरूका अनुसार, यो ताल रावणद्वारा बनाइएको थियो। महाशक्ति जुटाउनका निम्ति भगवान शिवलाई रिझाउन सफल भएको थियो।




देउलीकोट नेपालको सेती अञ्चलको बझाङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 1009 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार देउलीकोतको जनसङ्ख्या 6127 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।

पलमेरा एक पुरानो सहर हो। 

डोरमणी पौडेल नेपालको प्रदेश नं. 3का प्रथम मुख्यमन्त्री हुन् । उनी नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका तर्फबाट विजय भएका थिए । मायानाथ र कुलकुमारी दम्पत्तिका सुपत्र पौडेलले मानविकी संकायमा स्नातकसम्मको औपचारिक अध्ययन गरेका छन् । 2036 सालदेखि पूर्णकालिन राजनीतिमा सक्रिय रहेका उनले 2032 सालदेखि 10 बर्ष शिक्षण गरेका थिए ।
पञ्चायती कालमा लामो समय अर्धभूमिगत जीवन बिताएका पौडेलले 2046 सालको जनआन्दोलन ताका तत्कालिन सरकारले टाउकोको मूल्य तोकेपछि 56 दिन भारतमा बिताएका थिए ।
2030 देखि विद्यार्थी राजनीतिमा सक्रिय पौडेल चार पटक जेल र 18 पटक हिरासतमा बसेका थिए । उनी मानविकी संकायमा स्नातक हुन् । मकवानपुर बहुमुखी क्याम्पसको अध्यक्ष रहेका उनी मुलुककै पर्यटकीयस्थल बनेको हेटौंडास्थित सहिद स्मारकका अध्यक्ष पनि थिए ।
मुख्यमन्त्री नियुक्त भएपछि प्रतिक्रिया दिँदै पौडेलले प्रदेशलाई मुलुककै समृद्ध र नमुना प्रदेश बनाउने घोषणा गरे ।

उत्तिस उच्च पहाडी भेकमा पाइने चाँडो बढ्ने एक प्रकारको पतझड समुहको रूख हो। उत्तिस प्राय: पहाडको सबै ठाउँमा पाइन्छ। उत्तिसको वोटलाई नकाटेमा 5 बर्ष भित्रै ठूलो रुख हुन्छ। उत्तिसको काठ त्यति बलियो नभए पनि पानीले नभेट्ने ठाउँमा प्रयोग गर्दा केही टिकाउ हुन्छ। उत्तिस पहाड वासीहरूका लागि निकै उपयोगी वनस्पति हो। यसको पातहरूलाई सोतर बनाएर प्राङ्गारिक मल तयार गरिन्छ। यसको सुकेका हाँगाहरूलाई दाउरा बाल्नमा प्रयोग गरिन्छ। उत्तिसको दाउरा राम्रो र राफिलोसँग बल्ने हुनाले यसको काठलाई अरु काम काम भन्दा पनि बढी दाउराको प्रयोगमा ल्याइन्छ। उत्तिसहरू धेरै भएको जंगलमा पानीको मुहानहरू पनि सुक्दैन।


सिद्धिदात्री नवदुर्गा मध्य नवौं तथा अन्तिम देवी हुन ।



चिनसुरा मह्कुमा भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालको हुगली जिल्ला अन्तर्गतको महकुमा हो।



छोमोरिरी ताल भारतको लदाखमा अवस्थित ताल तथा रामसार क्षेत्र हो ।


शेर-ए-कश्मीर कृषि विज्ञान एवं कश्मीर प्राविधिक विश्वविद्यालय भारतको राज्य जम्मु कश्मीरको पुलबामामा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालय हो।



पोखराका पर्यटकीय स्थलमध्ये एक हो गुप्तेश्वर गुफा। जमीनबाट करिव 150 मीटर तल अवस्थित यस गुफाबाट पाताले छाँगोबाट खसेको झरना हेर्न सकिन्छ। दक्षिण एसियाका सबैभन्दा ठूला गुफाहरूमा पर्ने यो गुफाभित्र मन्दिरहरू र ठूलो खुला ठाउँ पनि रहेका छन्।
गुप्तेश्वर गुफाभित्र पस्दै गरेका पर्यटकहरू।
गुप्तेश्वर गुफाभित्र अवलोकन गर्दै।
गुप्तेश्वर गुफाभित्र तस्वीर खिच्दै
गुप्तेश्वर गुफाभित्र जम्मा भएको अनौठो पत्थर 

अन्ना केनड्रिक एक अमेरिकी अभिनेत्री तथा गायिका हुन् । उनले बाल कलाकारबाट आफ्नो अभिनय यात्रा आरम्भ गरेर अभिनेत्रीसम्म बन्न सकेकी हुन् ।

ग्रासहुपर अङ्ग्रेजी उपन्यासकार रथ रेन्डेलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


निगाले वनभ्याकुर नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

चाक्सीबोटे उ.मा.वि. ताप्लेजुङ्ग जिल्लाको चाक्सिबोटे–4 चाक्सिबोटे भन्ने ठाँउमा रहेको एक उच्च माध्यमिक विद्यालय हो। यस विद्यालयले उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्सँग सम्बन्धन लिएको छ। यसका प्रधानाध्यापक भक्तप्रसाद भट्टराई हुन्। यो एक सामुदायिक विद्यालय हो।

महेश बाबु एक भारतीय अभिनेता हुन । उनी हाल तेलुगु चलचित्रमा नायकको रूपमा अभिनय गर्ने गर्छन ।
उत्पादन घर जी महेश Babu मनोरञ्जन प्रा मालिक हो। अनुभवी तेलुगु अभिनेता कृष्ण को कान्छो छोरा, महेश आफ्नो cameo Needa मा एक बच्चा कलाकार को रूपमा, र एक बच्चा कलाकार आठ अन्य चलचित्रमा काम गरे। उहाँले Rajakumarudu संग एक नेतृत्व अभिनेता रूपमा आफ्नो debut गरे र सर्वश्रेष्ठ पुरुष Debut लागि राज्य नन्दी पुरस्कार जित्यो।
महेश को चलचित्र मुरारी, र चलचित्र melodrama Okkadu संग सफलता प्राप्त गरेको छ। उहाँलाई आफ्नो पहिलो नन्दी विशेष जूरी पुरस्कारचलचित्र मुरारी फेच र चलचित्र melodrama Okkaduउहाँलाई फेच सर्वश्रेष्ठ अभिनेता को लागि आफ्नो पहिलो Filmfare पुरस्कार - तेलुगु। कार्य रोमाञ्चक गरेको Athadu र Pokiri को व्यावसायिक सफलता आफ्नो राष्ट्रिय पहिचान, र आफ्नो विदेशी बजार स्थापना। Nenokkadine, र Srimanthudu : उहाँले यस्तो Dookudu, व्यवसायी, Seethamma Vakitlo Sirimalle Chettu, 1 अन्य व्यावसायिक सफल चलचित्रमा काम गर्न मा पछि गए। मिति, उहाँले सात नन्दी पुरस्कार, पाँच Filmfare पुरस्कार, तीन CineMAA पुरस्कार, तीन दक्षिण भारतीय अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार र एक अन्तर्राष्ट्रिय भारतीय फिल्म एकेडेमी अवार्ड जित्यो छ।


नार्फु गाउँपालिका मनाङ जिल्लामा अवस्थित छ । विसं 2073 सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले 744 स्थानीय तह लागू गर्दा मनाङ जिल्लामा साविकको साविकका नार र फू गाउँ विकास समितिहरूलाई समेटेर नार्फु गाउँपालिका बनाइएको हो । नार्फु गाउँपालिकाको क्षेत्रफल 837.54 वर्गकिलोमिटर रहेको छ । यो गाउँपालिका 5 वडाहरूमा विभाजन गरिएको छ । यस गाउँपालिकको कूल जनसङ्ख्या 538 रहेको छ । यस गाउँपालिकाको सिमाना पूर्वमा नाशोङ गाउँपालिका र चीन, पश्चिममा नेस्याङ गाउँपालिका र मुस्ताङ जिल्ला, उत्तरमा मुस्ताङ जिल्ला र चीन र दक्षिणमा चामे गाउँपालिकासम्म छ ।

निलु गुरुङ नेपाली गायिका हुन् । नेपाली गायन क्षेत्रमा उनले विभिन्न चर्चित गीतहरू गाएकी छिन् ।



चौतारा एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य वुद्धदेव देवान र विष्णु घिमराजद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक संयुक्त नेपाली सङ्गठन हो। यसको प्रकाशन कलकत्तामा अनियमित2028मा प्रकाशित भएको थियो।

ढाँचा:जुन 2019


बिगु नेपालको जनकपुर अञ्चलको दोलखा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 409 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार बिगुको जनसङ्ख्या 1859 छ। यस मध्य पुरुष 48%, र महिला 52% छन्।

यदि यो प्रमुख पृष्ठ चाँडै मेटाउने आधारको मापदण्ड भित्र नपरेको खण्डमा, अथवा तपाईँ यसमा पर्याप्त सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने यो सूचना हटाउनुहोला तर यदि यो तपाईँले सृजना गरेको लेख हो भने तपाईँ आफैले यो सूचना नहटाउनुहोला । यदि यो तपाईँले पृष्ठ बनाउनु भएको हो र तपाईँ यसलाई मेटाउनु पर्ने कुरामा सहमत हुनुहुन्न भने तल रहेको मेटाउन सहमत छैन बटन थिच्नुहोला र वार्तालापमा आफ्नो विचार व्यक्त गर्नुहोला । अथवा तपाईँ सिधै वार्तालापमा गई आफ्नो कुरा राख्न वा आफ्नो कुराको प्रतिक्रिया हेर्न सक्नुहुनेछ ।
एकपटक यो सूचना राखिसकेपछि यदि यो लेख अनुपयुक्त छ वा निश्चित रूपमा चाँडै मेटाउनु पर्ने पृष्ठको मापदण्डमा पर्न आउँछ भने कुनै पनि समयमा प्रबन्धक वा प्रशासकद्वारा यो पृष्ठ मेटाउन सकिनेछ ।
प्रबन्धकहरूको लागि सूचना: कृपया यो पृष्ठ मेटाउनुभन्दा पहिले लिङ्कहरू, इतिहास, र लगहरू हेर्नुहोला । साथै गुगल: वेब तथा समाचार पनि हेर्नुहोला ।यस पष्ठलाई अन्तिम सम्पादन हिमाल सुबेदी ले 10:30 युटिसीमा गर्नु भएको हो । 


पर्साबाट प्रतिनिधित्व गर्ने चन्दादेवी राम संविधानसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने एकदम थोरै मधेसी दलित महिलामा एक हुनुहुन्छ। 30 वर्षीया राम 054 देखि माओवादीमा लागेर नै राजनीतिक यात्रा थाल्नुभएको थियो। एकदमै गरीब परिवारमा जन्मनुभएकी राम शहीद रामेश्वर रामपत्नी हुनुहुन्छ। 
हाल उहाँ अनेम सङ्घ क्रान्तिकारी पर्सा अध्यक्ष र माओवादी पर्सा सदस्य हुनुहुन्छ। 16 वर्षको उमेरमै विहे गर्नुभएका रामका दुई छोरा छन्। सामान्य साक्षर मात्र रामले दलित महिलाका हक अधिकारलाई सविधानमै सुनिश्चित गराउने उहाँको मुख्य एजेण्डा रहेको छ। 

कमलविनायक मन्दिर भक्तपुरको उत्तर तर्फ रहेको एक मन्दिर हो । यस मन्दिरलाई यातु गणेश मन्दिर भनेर पनि चिनिन्छ । यसको छेउमै रहेको कमल पोखरी घुमघामको लागि प्रसिद्ध रहेको छ ।
कमलविनायक मन्दिर परिसर
कमलविनायक मन्दिर परिसर
कमलविनायक मन्दिर र कमलपोखरी
कमलविनायक मन्दिर परिसर
कमलविनायक मन्दिर परिसर
कमलविनायक पोखरीको एक दृष्य
कमलविनायक मन्दिर परिसर


पंचायत समाचार एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य पुष्प पिंडालीद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक श्री 5को सरकार पञ्चायत मन्त्रालय हो। यसको प्रकाशन काठमाडौंमा वुलेटिन अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2019 चैत्रमा प्रकाशित भएको थियो।

एरागोन इनहेरिटेंस साइकल काे पहलाे पुस्तक हाे। जसलार्इ क्रिस्टोफ़र पाओलिनी द्वारा लिखित हाे।उनले 15 वर्ष काे उमेर देखि लेखन काे शुरुवात गरेका थिए। पहले एक वर्ष सम्म यसकाे ड्राफ़्ट लेखेपछि उनले अर्काे एक वर्ष यसकाे पुर्नलेखन,कथा र पत्रहरूकाे सुधारनमा लगाए।. पाओलिनी का माता-पिता ले अन्तिम लिपि हेरे अनि त्यसलार्इ स्वयं एरागोन नामबाट प्रकाशित गर्ने निणय लिए। पाओलिनी एक वर्ष अमेरिका मा घुमेर अाफ्नु उपन्यास काे प्रचार मा लगे. भाग्यले गर्दा उनकाे पुस्तक मा कार्ल हियासेन काे ध्यान गयाे उनले यसलार्इ पुनः अल्फ्रेड ए. नोफ़ काे द्वारा प्रकाशित गराए।.पुस्तक काे कथा एक युवा किसान केटा एरागोन काे कथा बताउछ उसले एउटा रहस्यमय पत्थर पहाड मा भेटछ।पछिगएर त्यस पत्थर बाट, जो एउटा अंडा थियाे, एक ड्रैगन बाहिर आउछ। जाे सफीरा नाम दिन्छिन । दुष्ट राजा गैल्बाटारिक्स लार्इ जब एरागोन र सफीरा काे बारेमा थहा हुन्छ।उ अाफनाे शैतान नाेकर राज़ैक को उसकाे पछि पकड्न का लागी पठाउछ। एरागोन र सफीरा अाफ्नाे गाँउ बाट भाग्न मजबूर हुन्छन् र वार्डेन जाने निर्णय गर्छन। जो बाघियो काे समूह हाे उनिहरू गैल्बाटारिक्स काे विरुद्ध युद्ध गरिरहेका हुन्छन्।त्यसपछि उनिहरू वार्डेन पुग्छन । र युद्ध हुन्छ र गैल्बाटारिक्सकाे नाेकर एरागाेन द्वारा मर्छ र युद्ध सकिन्छ ।

हेर्नुहोस्:

नेत्रवती सामुदायिक क्याम्पस धादिङ्ग जिल्लाको त्रिपुरेश्वरमा अवस्थित एक कलेज हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ ।



नगरा एक प्रकारको नेपाली बाजा हो । नगरा पिँध तीखो भएको भिउँट जस्तो, तामाका भाँडामा छालाले मोहोरेको, गजोले बजाइने एक पुरानो तालबाजा हो । यो ठूलो दमाहा हो । यसलाई दुई वटा गजोले ठोकेर बजाइन्छ । नगरा तामाबाट बनेको हुन्छ । मन्दिरहरूमा आरती गर्ने बेलामा यो बाजा बजाउने चलन छ । विभिन्न चाडपर्वमा यो बाजा बजाउने चलन थियो । यस बाजालाई डङ्का पनि भनेको सुनिन्छ । 
नेपालका विभिन्न स्थानमा विशेष पर्वहरूको समयमा बजाइने एक प्रकारको बाजा हो । नेपालका विभिन्न जिल्लामा अहिलेपनि दसैँ सुरु भएको सङ्केत नगराले गर्छ । नगराको एकोहोरो आवाज सुन्न थालेपछि दसैँ सुरु भयो भनेर गाउँवासीलाई सूचना दिने परम्परागत चलन अझै कायमै छ । 


जिरिखिम्ती नेपालको कोशी अञ्चलको तेह्रथुम जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो । 


भोदह नेपालको नारायणी अञ्चलको बारा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 852 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भोदहको जनसंख्या 5461 छ। यस मध्य पुरुष 51%, र महिला 49% छन्।

ग्र्यान्ड टुर अमेरिकन लेखक बेन बोभाद्वारा लिखित उपन्यास हो ।




टुर्क्स तथा काइकोस टापु राष्ट्रिय क्रिकेट टिम टुर्क्स तथा काइकोस टापुको प्रतिनिधित्व गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगितामा भाग लिने क्रिकेट खेलाडीहरूको समूह हो।

श्रीभञ्ज्याङ नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।



चन्द्रिका कुमारातुंगा एक श्रीलङ्काली राजनीतिज्ञ हुन् जसले 12 नोबेम्बर 1994 देखि 19 नोबेम्बर 2005 सम्म श्रीलङ्काको पाँचौ राष्ट्रपतिको रुपमा सेवा गरेकि थिइन् । अहिलेको मिति सम्म उनी देशको एक मात्र महिला राष्ट्रपति हुन् । उनी 2005 सम्म श्रीलङ्का फ्रिडम पार्टी को नेता समेत भाएकी थिइन् । 2015 मा उनी राष्ट्रिय एकता तथा पुननिर्माण कार्यालयको अध्यक्ष चयन भइन् ।
चन्द्रिका बन्दरानाइके को जन्म जुन 29, 1945 मा कोलम्बोमा भएको थियो । उनको परिवार अर्को वर्ष रोसमेड प्लेस, कोलम्बोमा बसाई सर्यो ।
उनका पिता एस.डब्लु.आर.डी बन्दरानाइके अक्सफार्डबाट दीक्षित थिए, जो उनको जन्मको समयमा स्थानीय प्रशासन मन्त्रि थिए । 
चन्द्रिकाको शिक्षा सेन्ट ब्रिजेट कन्भेन्ट, कोलम्बोमा भयो र रोमन क्याथोलिक याक्युनस विश्वविद्यालयमा कानुनको अध्ययनको लागि भर्ना भइन् । तर, उनले पढाई नसक्दै याक्युनस छोडेर छात्रवृत्तिमा पढ्न फ्रान्स गईन । उनले 1968 देखि 1973 सम्म पढेर विकास अर्थशास्त्रमा पी.एच.डी गरिन् । उनी धाराप्रवाह सिन्हाला भाषा, अङ्ग्रेजी भाषा र फ्रान्सेली भाषा बोल्न सक्थिन् ।
उनी 1972 मा श्रीलंका फर्किन । उनकी आमा दोश्रो पटक श्रीलंकाको प्रधानमन्त्री बनेकी थिइन् र सामाजिक बिकासको बृहत कार्यक्रम मा 1971 मा कम्युनिस्ट बाधा भोग्नु परेको थियो । श्रीलंका फर्केपछि उनी आफ्नी पिताले सुरु गरेको र अहिले आमाले नेतृत्वको कार्यक्रमको सक्रिय सदस्य बनिन ।1974 मा उनी महिला संघको कार्यकारी समितिको सदस्य बनिन ।
जेभीपी बिद्रोहको अन्त्य पछी, चन्द्रिका 1990मा देश व्यापी भ्रमण गरेर राजनीतिमा लागिन् । 1993 मा उनी पश्चिमी प्रादेशिक परिषदको निर्वाचनमा उनी मुख्य मन्त्रीमा बिजयी भइन् । 
1994 को निर्वाचन पछी, उनी श्रीलंका फ्रिडम पार्टीको नेता बनिन । यो निर्वाचनमा उनी गम्पाहा जिल्लाबाट अगस्ट 1994 मा निर्वाचित भइन् । सिलोन वर्कर्स पार्टीको सहयोगमा 19 अगस्ट 1994 मा उनको गठबन्धनले चन्द्रिका प्रधानमत्री को सरकार बन्यो जहाँ उनको आमा समेत मन्त्रिपरिषद्को सदस्य थिइन् । तत्काल नोबेम्बरमा राष्ट्रपति निर्वाचनको आह्वान गरियो ।
राष्ट्रपति निर्वाचनमा उनको बिपक्षी गामिनी दिसानायाके थिए । तर लिट्टेको आत्मघाती बम विष्फोटमा दिसनायाकेको हत्या भए पछि उनकी बिधवा पत्नी श्रीमा दिसनायाकेले उनको मनोनयन फिर्ता लिइन् । 1994 को राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा चन्द्रिका 62.28 % मत ल्याउदै विजयी भइन् । 1994 नोबेम्बरमा श्रीलंकाको प्रथम महिला राष्ट्रपति भएपछी, उनले प्रधानमन्त्री को आफ्नो उत्तरधिकारीको रुपमा आफ्नी आफालाई नियुक्त गरिन् ।
चन्द्रिका को विवाह चलचित्र कर्मी तथा राजनीतिज्ञ विजय कुमारातुंगा संग 1978 मा भएको थियो, जसको 16 फेब्रुअरी 1988 मा हत्या भयो ।
चन्द्रिका कुमारातुंगालाई 2018 मा फ्रेन्च पदक कमान्डर अफ लिजन अफ अनरले सम्मानित गरियो ।

ईन्द्रेणी पोखरी खोटाङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार ईन्द्रेणी पोखरीको 603 घर धुरीमा कुल जनसङ्ख्या 2,886 रहेको छ।


जग्गी वासुदेव सद्गुरुद्वारा स्थापित ईशा फाउन्डेशन एक लाभरहित मानव सेवा संस्था हो जो मानिसहरुको शारीरिक मानसिक एवं आन्तरिक कुशलताको लागि समर्पित छ । यस फाउन्डेशनलाई दुइ लाख पचास हजार भन्दा धेरै स्वयंसेवि हरुबाट चलाइन्छ । यसको मुख्यालय ईशा योग केन्द्र कोयम्बटुर मा छ । ग्रीन ह्यान्ड परियोजना ईशा फाउन्डेशन को पर्यावरण सम्बन्धी प्रस्ताव हो । पुरै तमिलनाडु मा लगभग 16 करोड रुखहरु रोप्ने, परियोजनाको घोषित लक्ष्य हो । अहिलेसम्म ग्रीन ह्यान्ड परियोजनाले तमिलनाडु र पुदुच्चेरी मा 1800 भन्दा अधिक समुदायमा 20 लाख भन्दा धेरै मानिसहरुबाट 82 लाख वृक्षारोपणको आयोजना गरेको छ । यस संगठनले 17 अक्टोबर 2006 मा तमिलनाडु का 27 जिल्लामा एकसाथ 8.52 लाख वृक्षारोपण गरेर गिनीज वल्र्ड रेकर्ड बनाएको थियो । पर्यावरण सुरक्षाको लागि गरिएको यस महान् कार्यको लागि यसलाई वर्ष 2008 मा इन्दिरा गान्धि पर्यावरण पुरस्कार दिइएको थियो । वर्ष 2017 मा अध्यात्मको लागि यसलाई पद्मविभूषण बाट पनि सम्मान गरिएको थियो । अहिले रेली फर रिभर नामक अभियान नदि संरक्षका लागि यस फाउन्डेशनले चलाइरहेको छ ।
ईशा योग केन्द्र, ईशा फाउन्डेशन को संरक्षणमा स्थापित संस्था हो । यो बेलिंगिरि पर्वत को तराईमा 150 एकड को हराभरा भूमि मा स्थित छ । घना वन ले घेरिएको ईशा योग केन्द्र नीलगिरि जीवमन्डल को एक हिस्सा हो, जहाँ भरपूर वन्य जीवन छ । आन्तरिक विकासका लागि बनाइएको यो शक्तिशाली स्थान योग का चार मुख्य मार्ग ज्ञान, कर्म, क्रिया र भक्ति लाई सम्पूर्ण मानव समक्ष पुर्याउनको लागि तत्पर र अर्पित छ । यसको परिसरमा ध्यानलिंग योग मन्दिरको प्राण प्रतिष्ठा गरिएको छ ।

नेपाली बर्णमालामा स्वरवर्णको एउटा अक्षर हो। कसै कसैले यसलाई स्वर वर्णको सातौं अक्षर मानेका छन्। {अक्षरको पछाडी यो वर्णको मात्रा एकार दिएमा त्यस अक्षरको अन्त्यमा ऋ उच्चारण गरिन्छ जस्तो क+ृ = कृ} यद्यपि सबै विद्वानहरूले स्वरवर्णमा ऋको अस्तित्त्व स्वीकारेका छैनन्। उच्चारण संकेत= ??


बरुवा नेपालको बागमती अञ्चलको सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो। बरुवा गाविस जिल्लाको मध्य भागमा पर्दछ। जिल्ला सदरमुकामबाट 4 कोष दुरी टाढा पर्ने यस गाविसको कुल क्षेत्रफल 18 वर्ग किलोमिटर छ। यस गाविको पूर्वमा भोताङ गाविस, थाम्पालकोट गाविस, थाम्पालधाम गाविस, पश्चिममा हेलम्बु गाविस, किउल गाविस, उत्तरमा तिब्बत र दक्षिणमा बाँखर्क गाविस पर्दछ। पाल्चोक थुम अन्तर्गत पर्ने यस गाविमा चिसो हावापानी पाइन्छ। यस गाविसमा तामाङ जातिहरूको बाक्लो बस्ती छ। बरुवाका मानिसहरू कृषिका साथसाथै अन्य नोकरीमा पनि संलग्न छन्। जिल्लाकै सर्वोच्च भन्ज्याङ् गाङ्जाला भन्ज्याङ यस गाविसमा पर्दछ। गाङ्जाला भन्ज्याङ पदयात्राका लागि उपयुक्त स्थलमा पर्दछ।उर्जा उत्पादनमा यस गाविसमा छहरेखोला लघु जलविद्यतु परियोजनाको निर्माण गरिएको छ। यस गाविसमा अमिलो पानीको खानी पनि छ। निर्वाचन क्षेत्र नम्बर 2 अन्तर्ग पर्ने यस गाविसको वि.सं. 2058 सालमा साक्षरता दर 18 थियो। सोही वर्षको जनगणनामा यस गाविसमा कुल 544 घरपरिवार मध्ये कुल जनसङ्ख्या 2386 थियो।



गोर्खा भाषा प्रकाशिनी समितिको स्थापना श्री 3 महाराज चन्द्र शमशेरद्वारा वि.सं. 1971 मा गोर्खा भाषा प्रकाशिनी समितिको नाममा भएको हो । उक्त प्रकाशन संस्थाको नाम वि.सं. 1991 तिर नेपाल भाषा प्रकाशिनी समिति भएको थियो। वि.सं. 2021 साल मंसिर 17 गतेदेखि उक्त संस्था साझा प्रकाशनको नामबाट सञ्चालन हुँदै आएको छ।
नेपाली भाषामा पाठ्यसामग्री निर्माण गर्न र शासकहरूका लागि अवाञ्छित प्रकाशनको नियन्त्रण गर्न गोर्खा भाषा प्रकाशिनी समितिको स्थापना भएको थियो र पछि त्यो नेपाली भाषा प्रकाशिनी समितिमा रूपान्तर भएको हो जहाँ महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा लगायत त्यस समयका विशिष्ट साहित्यकार साहित्य सिर्जना र अनुवाद कार्य अनि शब्दकोश निर्माणको अभ्यास गर्थे ।

मझुवा नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको सिन्धुली जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो।


नेपाली समालोचनाको विकासक्रमलाई चार चरणमा विभाजन गरिएको पाइन्छ, जसअनुसार पहिलो चरण माध्मिक काल अन्तर्गत पर्दछ भने दोस्रो चरण, तेस्रो चरण र चौथो चरण अाधुनिक काल अन्तर्गत पर्दछन् । यसरी हेर्दा विक्रम सम्वत् 1999 बाट नेपाली समालोचनाको अाधुनिक काल प्रारम्भ भएको देखिन्छ । रामकृष्ण शर्मा । यदुनाथ खनाल जस्ता सशक्त समालोचकहरूका समालोचना संगै प्रारम्भ भएको अाधुनिक कालको यस दाेस्राे चरणमा पूर्वीय र पाश्चात्य दुबै साहित्यशास्त्रमा समालोचना भएका पाइन्छन् । यस चरणका अन्य समालोचकहरूमा बाबुराम अाचार्य, हृदयचन्द्रसिंह प्रधान र रत्नध्वज जोशी उल्लेख्य देखिन्छन् । यस चरणका समालोचनाहरू अतिशय प्रभावपरक, प्रशंसापरक, जीवनीपरक, बौद्धिक र विश्लेषणात्मक रहेका पाइन्छन् । यो चरण सैद्धान्तिक, विधापरक, तुलनात्मक, अन्वेषणात्मक,एेतिहासिक, निर्णयात्मक, प्रगतिमूलक समालोचना निर्माणमा विशेष उर्वर रहेको पाइन्छ । 

श्री साँखर मोहमी माध्यमिक विध्यालय स्याङ्जा जिल्लाको साँखर गा.वि.स. वडा न. 4, मोहमी मा अवस्थित माध्यमिक विध्यालय हो। यस विध्यालयका प्रधानाध्यापक देवराज भट्टराईले थप तीनवटा नयाँ भवन निर्माण गर्नका लागि जिल्ला विकास समिति संग पहल गरि भवन निर्माण सम्पन्न गर्नुभएको छ। विध्यालय परिसर भित्र एक घुमाउरो विश्रामस्थल पनि निर्माण गरिएको छ।

Turdoides striatusMalacocercus terricolorCossyphus striatusCrateropus canorus
बगाले भ्याकुर नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।

संयुक्त राज्य अमेरिकामा पर्ने एक राज्य।



जीवशास्त्र बिज्ञानको एक विधा हो जसमा बनस्पति र जनावर जस्ता जीवहरूको अध्ययन गरिन्छ। यस विधाका बैज्ञानिकहरूलाई जीवशास्त्री भनिन्छ। यस शास्त्रमा जीवहरूको गुण र स्वभाव, जीवहरूको उत्तपति र विकासक्रमका बारेमा अध्ययन गरिन्छ। जीवशास्त्र एक बिशाल विज्ञान हो र यसको सुरुवात धेरै अघिदेखि भएको हो। यसका थुप्रै शैक्षिक हाँगाहरू छन् र तिनमा जीवहरूका बिभिन्न बिषयहरूमा अध्ययन हुन्छ।
Animalia - Bos primigenius taurus
Planta - Triticum
Fungi - Morchella esculenta
Stramenopila/Chromista - Fucus serratus
Bacteria - Gemmatimonas aurantiaca 
Archaea - Halobacteria
Virus - Gamma phage

संसारमा रेहका विभिन्न पदार्थ, शक्ति तथा क्रियाहरुको निश्चित मात्रा हुन्छ । ती वस्तु, क्रिया तथा शक्ति दृश्य वा अदृश्य नै किन नहोस, तिनीहरुको गुणले एउटा निश्चित मात्र बोकेको हुन्छ । हामी दैनिक जीवनमा तिनीहरुलाई धेरै व थोरै भनी व्यख्या गरिरहेको हुन्छौ । जस्तै : किताब कपि भन्दा मोटो छ । हरि भन्दा कृष्ण चलाख छ । हिजोको भन्दा आज चिसो छ इत्यादि । यी उदहारणबाट क प्रस्ट हुन्छ भने हामी दैनक जीवनमा विभिन्न भौतिक तथा अभौतिक गुणहरुको परिमाणात्मक लेखाजोखा गरिराखेको हुन्छौ । यसरी निश्चित नियमहरुको प्रयोग गरि भौतिक तथा अभौतिक बस्तुहरुको गुणहरुको परिमाण जनाउने कार्यलाई मापन भनिन्छ । विज्ञानमा मापनको अर्थ कुनै पनि वस्तुको थाह नभएको भौतिक आकार प्रकार तथा गुणहरूको मान कुनै पनि उस्तै बस्तुको थाह भएको आकार प्रकारसँग तुलना गरी उक्त बस्तुको भौतिक आकार प्रकार तथा गुणहरूको मान पत्ता लगाउने प्रक्रिया हो।





सुलोचना मानन्धर धिताल नेपाली साहित्यकार तथा प्राज्ञ हुन्। उनीले वि.स.2066 देखि 2070 साल सम्म नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको मातृभाषा साहित्य विभागको नेतृत्त्व गरेकी थिइन्। 12 मार्च 1955मा जन्मेकी मानन्धरले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट नेपाली भाषा साहित्यमा एम ए तथा पूर्वी चीन विश्वविद्यालय संघाई बाट चिनियाँ भाषा र साहित्यमा डिप्लोमा अध्ययन गरेकी छन्।‌‌
सुलोचना सामान्य परिवारमा दुइ दिदी पछि कान्छी छोरीको रुपमा जन्मेकी हुन। उनि सात आठ महिनाकी हुदा नै बुबाको मृत्यु भएका कारण बुबालाई चिन्न पाइनन्। मानन्धरको परिवारलाई कमाएर खुवाउने व्यक्ति बुबाको मृत्यु भएकाकारण उनको वाल्यकाल दु:ख, अभाव र गरिबीमा बित्यो। 



लाल सागर हिन्द महासागरमा नुनिलो पानीको एउटा खाडी अथवा ताल हो। यो अफ्रिका अनि एसिया महादेशको मध्यमा स्थित छ। यो सागरको सिमाना दक्षिणमा बेबल मंदेब अनि अदेनको खाडी सँग छ। उत्तरमा सिनै प्रायद्वीप, अकाबाको खाडी र स्वेजको खाडी छ।
लाल सागरको सतहको क्षेत्रफल अनुमानतः 438,000 वर्ग किमी छ। यस्को लम्बाई लगभग 2250 किमी छ र धेरै फराकिलो भएको ठाउँको चौडाई 355 कि.मी. छ। यस्को अधिकतम गहिराई 2211 मी मध्यमा छ, र यसको औसत गहिराई 490 मी छ।

द ब्याचम्यान बुक्स अमेरिकन उपन्यासकार स्टेफन किङ्ग्सद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


कुर्सी पर्व नेपाली साहित्यकार महेशविक्रम शाहद्वारा लेखिएको कथा हो । विसं 2063को मदन पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल छापामारको छोरो मा संग्रहित यो कथा नेपालमा सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा रहेको सामाजिक परिवेशलार्इ चित्रण गर्दै लेखिएको छ ।

आङ ली ; जन्म: 1954 अक्टोबर 23) चलचित्र निर्देशक, निर्माता एवं स्क्रिप्ट लेखक हुन्। हाल उनको बसोबास एवं कर्म थलो अमेरिका हो ।
आङ लीको जन्म सन् 1954 भएको थियो। उनी ताईवानमा हुर्के तथा ताईपेईमा नाटक एवं चलचित्र विषयमा अध्यन गरे। अमेरिकाको ईलन्वास् विश्वविद्यालयमा आएर पढाई चालु राखे अनि न्युयोर्क विश्वविद्यालयबाट फाईन आर्टस्मा मास्टर्स गरे। 
पढाईको समयमामा उनले एउटा लघु चलचित्र बनाऐ जसको नाम थियो Fine Line। उनको दोस्रो लघु चलचित्र Dime Lakeले ताईवानी उत्कृष्ट चलचित्र पुरस्कार गोल्डन हार्वेस्ट पायो। लीको पहिलो पूर्ण कदको चलचित्र सन् 1992मा पर्दामा देखा पर्‍यो जसको नाम थियो Pushing Hands। बर्लिनको चलचित्र महोत्सवमा उत्कृष्ट विदेशी चलचित्रको लगायत गोल्डन ग्लोब, तथा एक्याडेमी अवार्डहरू पाऐ। यस चलचित्रले एघार वटा ताईवानी एवं अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कारहरू पाएर आङ लीलाई चलचित्र जगतका नयाँ सितारा भनेर चिनाऐ।
अर्को वर्ष Wedding Banquat नामक चलचित्र बनाए। यस चलचित्रले बर्लिन महोत्सवमा गोल्डन बियर पुरस्कार आङ लीलाई दिलायो। उक्त चलचित्रमा एउटा त्यस्तो युवकको कहानी छ जो ताईवानबाट न्युयोर्क आएर बसेको हुन्छ र आफू समलिङ्गी भएको कुरालाई बुबा-आमालाई सुईँको दिऐको हुन्न। यस प्रकार आङ ली चलचित्रमा समलिङ्गीहरूको कहानीलाई पस्कने पहिलो निर्देशक हुन पुग्छ।

कैलो पहाडी उल्लू नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो । यसलार्इ अङ्ग्रेजीमा "तौनी आउल" भनिन्छ ।
बचेराहरू
कैलो पहाडी उल्लूको वासस्थान
पश्चिमी प्रजाति
कैलो पहाडी उल्लूको शिकार
कैलो पहाडी उल्लूको प्रजाति

घनपोखरा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र गण्डकी अञ्चलको लमजुङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




भट्टेडांडा नेपालको बागमती अञ्चलको यल जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 408 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भट्टेडांडाको जनसंख्या 2339 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।

क्या कूल है हुम 3 एक भारतीय एडल्ट कमेडी फिल्म हो । जस्को निर्माण एकता कपुर र सोभा कपुरले गरेका हुन् । 

दक्षिण अफ्रिकाले 2015 को सेप्टेम्बर 29 देखि डिसेम्बर 15 सम्म भारतको भ्रमण गरेको छ । यो भ्रमणमा 4 वटा टेस्ट, 5 वटा ओडिआई र 3 वटा टिट्वान्टी खेलहरू खेलिनेछ । भारतमा यी दुई राष्ट्रबिच पहिलोपटक चार म्याचको टेस्ट शृङ्खला हुन लागेको हो भने दक्षिण अफ्रिकाले पहिलोपटक भारतमा भारत विरुद्ध टिट्वान्टी खेल्न लागेको हो ।
यस शृङ्खला सुरुवातसँगै, भारत र दक्षिण अफ्रिकाबिच खेलिने सम्पूर्ण द्विपक्षीय शृङ्खलाहरूलाई महात्मा गान्धी-नेल्सन मन्डेला शृङ्खलाको रूपमा चिनिने छ । यसपश्चात यिनिहरू फ्रिडम ट्रफीको लागि खेल्नेछन् ।
दक्षिण अफ्रिकाका डेभिड विजेको हातमा समस्या देखिएकाले टिट्वान्टि शृङ्खलाबाट निकालियो उनलाई एल्बी मोर्कलले प्रतिस्थापन गरे । रिली रुसोको खुट्टामा समस्या देखिएकाले एकदिवसीय शृङ्खलाबाट निकालिए उनलाई खाया जोन्दोले विस्थापन गरे ।
 
Chettithody Shamshuddin प्लेयर अफ दि म्याच: मोर्ने मोर्कल 

कठरूद्रोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा को अन्तर्गत एक उपनिषद हो। यो उपनिषद संस्कृत भाषामा लिखित छ। येसको रचियता वैदिक काल को ऋषिहरु हुन् भन्ने मानिन्छ तर मुख्यत वेद व्यासलाई उपनिषदहरुको लेखक मानिन्छ।


डोमिनिकन गणतन्त्र क्यारिबियन क्षेत्रमा अवस्थित राष्ट्र हो ।
Dominican Republicको बारेमा विकिपिडियाका भातृ योजनाहरूमा खोज्नुहोस:


फ्रीस्टाइल स्क्रिप्ट एक छ फन्त त्यो डिजाइन गरिएको द्वारा मार्टिन वेट मा 1981 हो । मोटो संस्करण को फ्रीस्टाइल स्क्रिप्ट थियो डिजाइन गरिएको मा 1986 हो । प्रकाशकहरू के अडोबी, आईटीसी, र लेटरसेट हो । यो संग 4 संस्करण हौ: रेगुलर, बोल्ड, एसएच रेग ऑल्ट, र एसबी रेग ऑल्ट।

 येरवान आर्मेनियाको एउटा प्रान्त हो। यसको जनसंख्या 1,091,335 छ। यो जनसंख्या देशको कुल जनसंख्याको 36.3% छ। यहाँको जनसंख्या घनत्व 5,196.4/km² छ। यहाँको राजधानी कुनै छैन।
 
येरवान शहर
मातेनदरान आर्कीव्स
सेंट ग्रेगोरी कैथेड्रल
डैविड अफ सजूनको मूर्ति
नेशनल ग्यालरी बाहिरको फोहरा
आर्मेनियाई स्मारक

येरवान, 1796
रूसी ऑर्थोडाक्स गिरजा
येरवानको शहरी मस्जिदको मीनार



बसबिट्टी नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलको महोत्तरी जिल्लामा अवस्थित गाउँ विकास समिति हो ।


कुनै पनि समूह हरु बिचको समन्ध जसले दिने प्रतिफल उही हुन्छ यसलाई फलन भनिन्छ । यसलाई   f : A → B  {\displaystyle f\colon A\rightarrow B} जानिन्छ ।

हेम्जा नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको गण्डकी अञ्चल, कास्की जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यस गाविसमा रहेका ऐतिहासिक तथा धार्मिक पर्यटकीय स्थलहरू ऋषिकुल आश्रम, तेब्रिकोट, रुद्र महादेव गुठी मन्दिर, राधाकृष्ण मन्दिर, हनुमान मन्दिर आदि हुन।


ग्याब्रियल बाटिस्टुटा पुर्व अर्जेन्टिनी फुटबलर हुन् । यी बहुफलप्रद अर्जेन्टिनी स्ट्राइकरले आफ्नो करियरको लामो समय सिरी ए क्लब फायोरेन्टिना मा बिताए र सिरी ए इतिहाँसका एघारौँ उच्च गोलकर्ता बने ।
टिप्पणी यस सूचीमा मैत्रीपूर्ण खेल समावेस गरिएको छैन ।




पारिजात प्रसिद्ध नेपाली साहित्यकार हुन्। पारिजात बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न शिखर नारी हुन्। पारिजातका कवितामा विसङ्गतिवादी, अस्तित्ववादी चिन्तन पाइन्छ।
पारिजातको जन्म दार्जिलिङको लिङ्गिया चियाबगानमा वि.सं. 1994 बैशाख महिनामा भएको थियो। उनको पिता कालुसिंह वाइबा एक चिकित्सक थिए र माता अमृत मोक्तान हुन्। उनको न्वारनको नाम विष्णुकुमारी वाइबा हो, तर लामाले चेकुडोल्मा राखिदिएका थिए। उनलाई अमर बनाउने नाम भने पारिजात नै हुन पुगेको थियो, जुन उनी आफैले रोजेकी थिइन्। उनका असङ्ख्या कृतिहरुले जिवन्त सुभास दिएर यस नामलाई सार्थक पारेका छन्। प्रारम्भिक पढाई दार्जिलिङ मै हासिल गरी वि.सं. 2011 सालमा काठमाडौं भित्रिएकी पारिजातले पद्मकन्या विद्याश्रमबाट प्रवेशिका र पद्मकन्या कलेजबाट बी.ए. सम्मको पढाई हासिल गरेकि थिइन्। अङ्ग्रेजी बिषयमा एम.ए. गर्ने इच्छाले त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा उनी भर्ना त भईन तर 26 वर्षको उमेरमा शारीरिक असक्तता र लेखन कार्यमा बिशेष सक्रिय भएको कारणले उनको इच्छा अधुरै रह्यो। दर्शनसाश्त्र र साहित्य बिषयका ग्रन्थहरु खोजीखोजी पढ्ने उनको बानी थियो। पारिजात एक सङ्घर्षसिल नारी थिइन। बाल्यावस्थामै आमाको मृत्यु भएकाले मातृस्नेह कस्तो हुन्छ भन्ने कुरा उनले अनुभवसम्म गर्न पाइनन्। त्यसपछि उनले आफ्नो एकमात्र दाजुको वियोग पीडा पनि खप्नुपर्यो। पिताको संरक्षण र रेखदेखमा काठमाडौंमा बसि अध्यनमा लाग्दा उनले विभिन्न अभावहरुसँग जूध्नुपर्यो। बी.सं. 2029 सालमा पिता को देहावसान भएपछि उनलाई पितृस्नेहबाट पनि बन्चित हुनुपर्यो। 
वि.सं. 2013 सालमा 'धरती' पत्रिकामा कविता प्रकाशन गरी उनले आफ्नो साहित्ययात्रा सुरु गरेकी थिइन्।
उनी भावुक र कल्पनाशील भएकाले पानीमा रूझ्दै-रूझ्दै घुम्ने, बन, जङ्गल चहार्ने, जङ्गली फूलहरू टिप्ने गर्थिन्। उनलाई सा-साना घटनाले पनि गहिरो प्रभाव पार्दथ्यो। उनी त्यतिकै संवेदनशील, अन्तर्मुखी र कोमल ह्रृदयकी पनि थिइन्। उनले वर्षा ऋतु, गुराँसको फूल र हरियो रङ विशेष गरि मन पराउथिन्।
वि.सं. 2023 सालमा तत्कालीन राजनीतिक व्यवस्थाविरुद्ध केही सङ्गीतकार र लेखक कविहरूले आफ्नो प्रकारको विद्रोहको स्वर उचाल्न एउटा समूहको निर्माण गरेका थिए। त्यो समूहको नाम 'राल्फा' थियो। यस समूहको केन्द्रविन्दुका रूपमा पारिजात लिइन्थ्यो। यो समूहले आफ्ना विद्रोहका स्वर देश-विदेशमा जहाँजहाँ उराल्दै हिँड्ने क्रममा उनले आफ्नो अशक्त शरीर त्यहाँ-त्यहाँ पनि लिएर गईन्। पछि यही राल्फाली यात्रा नै नयाँ जनवादी संस्कृति र प्रगतिशील लेखनफाँटमा महत्वपूर्ण कोसेढुङ्गा बन्न पुग्यो।
उनको स्वास्थ्य झनझन् खराब हुँदै गयो। हाड-जोर्नीको रोग त छँदै थियो त्यसमाथि पनि क्षयरोग, अल्सर, दम पनि थपिएर बाँच्न मुस्किल पारिदियो। यी रोगहरूबाट मुक्ति पाउन उनी वि.सं. 2026, वि.सं. 2029, वि.सं. 2030 र वि.सं. 2031 सालमा पटक-पटक गरी भारतमा उपचारार्थ गईन्। स्वास्थ्यमा कुनै सुधार नहुने स्पष्ट भएपछि उनले आफ्नो मनलाई सम्हालिन र आफूलाई साहित्यबाट मात्र नभई वैचारिक रूपले पनि देश र जनताका निम्ति समर्पित गर्ने अठोट लिई वि.सं. 2034 सालमा नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी चौथो महाधिवेशनको सदस्यता लिइन्। उनी शारीरिक पीडाको कुनै वास्ता नगरी महिला मुक्तिको कार्यमा सक्रिय हुनुका साथै अखिल नेपाल महिला सङ्घको अध्यक्ष बनी भूमिगत कार्यमा सक्रिय भइन्। पारिजात वि.सं. 2035/2036 सालको आन्दोलनमा ज्यादै सक्रिय भईन्। वि.सं. 2036 सालमा प्रगतिशील लेखक कलाकार सङ्घको स्थापनाको लागि पनि उनको सक्रिय भूमिका रहेको थियो।
गीत सङ्गीतमा उनको ठूलो लगाव थियो। वेदना सांस्कृतिक समूहसँगै र पछि इसाससँगै पटक-पटक गरी भारतका विभिन्न प्रान्तहरू लगायत स्वदेश र विदेशमा उनले भ्रमण गरिन्। उनी इन्द्रेणी सांस्कृतिक समाजको इसासको मानार्थ अध्यक्ष थिइन्।
वि.सं. 2046 सालको जनआन्दोलनमा ज्यानको कुनै पर्वाह नगरी उनी सडकमा ओर्लिइन्। विभिन्न क्रियाकलापद्वारा जनआन्दोलनलाई सफल पार्न क्रियाशील रहिन्। वि.सं. 2046 साल चैत्र 3 गतेको लेखक तथा कवि कलाकारको ऐतिहासिक विरोध प्रदर्शनमा पारिजात सबभन्दा अघिल्लो पङ्क्तिमा बसी कालोपट्टि बाँधी विरोध पदर्शन गर्ने कार्यलाई सफल पार्न सहभागी भइन्। प्रजातन्त्रको पुनर्वहालीपछि नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानलाई प्रजातन्त्रिकरण गर्नुपर्दछ भन्ने माग राखी सङ्घर्षमा ओर्लेको 'प्राज्ञिक सङ्घर्ष समिति'को संयोजक भइन्। प्राज्ञहरूको माग पूरा गराउन भरमग्दुर प्रयास गरिन्। पारिजात विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय सङ्घ संस्थासँग पनि संलग्न भइन्। उनी नेपाल मावनअधिकार सङ्गठनको उपाध्यक्ष अखिल नेपाल महिला माचको संस्थापक अध्यक्ष बन्दी सहायता नियोगको संस्थापक अध्यक्ष तथा त्रि.वि.सभाको सदस्य रहिन्। अन्तराष्ट्रिय सङ्घ-संस्थाहरूमा आउट राइट इन्टरनेसनल, महिलावादी सङ्घ, महिला भूगोलविद समाज, एमनेस्टि अन्तर्राष्ट्रिय आदिसँग सम्बन्धित थिइन्।
उनले मदन पुरस्कार गण्डकी पुरस्कार र पाण्डुलिपि पुरस्कार प्राप्त गरिन्। उनलाई 'जनमत' र 'नेपाल तामाङ घेदुङ सङ्घ'द्वारा अभिनन्दित गरिएको थियो। पारिजातद्वारा लिखित पुस्तक 'शिरिषको फूल'को अङ्ग्रेजी अनुवाद ब्लु मिमोसा लाई अमेरिकाको मेरिल्याण्ड विश्वविद्यालयले पाठ्यक्रममा पनि राखेको थियो।
पारिजातका प्रकाशित कृतिहरू - 

उनको निधन लामो समयसम्मको पुरानो व्यथाले 2050 साल वैशाख 5 गते बिहान 4 बजे वीर अस्पतालको विशेष उपचार कक्षमा भएको थियो।


दुरुवा नेपालको राप्ती अञ्चलको दाङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 2188 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार दुरुवाको जनसङ्ख्या 13,006 छ। यस मध्य पुरुष 49%, र महिला 51% छन्।

कागेश्वरी नेपालको राजधानी काठमाडौंको उत्तरपुर्वी कागेश्वरी मनहरा नगरपालिका वडा नं. चौध, पहिले मा अवस्थित एक धार्मिक तथा पर्यटकीय स्थल हो । यस स्थललाई कागेश्वरी महादेव मन्दिरको नामले पनि चिनिन्छ । वर्षमा एक पटक भाद्र शुक्ल अष्टमिका दिन मेला लाग्ने यस तीर्थस्थलमा हजारौँ दर्शनार्थीहरु मेला भर्न आउँछन् । प्राकृतिक मनमोहक दृश्यसंगै शास्त्रीय नृत्यमा ढ्याङ्ग्रो बजाई नाचगान गर्ने दृश्य झनै मनमोहक र सूचनाप्रद हुन्छ । ढ्याङ्ग्रो बजाई महादेवको पुजा गर्नेमा लामा, तामाङ जातिको विशेष सहभागिता रहन्छ । साथै स्थानिय नेवार जातिले लाखे नाचको आयोजना गर्दछन । यस्तो सांस्कृतिक तथा धार्मिक महत्वको जात्रा अवलोकन गर्नका लागी साँखु, थली, जोरपाटी, सुन्दरीजल, नयाँपाटी, गागल, तथा भक्तपुर, ललितपुरबाट पनि दर्शनार्थीहरूको उल्लेखनीय उपस्थिति हुन्छ । यमराजको दुत कागले मान्छेलाई छुॅदा अशुभ हुने र त्यसबाट मुक्त हुन कागेश्वरी मन्दिरको पोखरीमा नुहाउनु पर्ने धार्मिक मान्यता रहेको छ । जात्राको समयमा सञ्चालन हुने विभिन्न शिविरले पनि व्यवस्थापनमा सहज वातावरण सिर्जना गर्छ । यस स्थलमा रहेको मन्दिरमा पुजा गर्दा तथा पोखरीमा नुहाउँदा पाप पखालिने र मुक्ति प्राप्त हुने जनविश्वास रहिआएको छ । जात्राको महत्वसंगै आर्थिक पक्ष पनि जोडिएको छ । समान खरिद बिक्रिका लागी पनि सहयोग पुग्दछ । यस क्षेत्रको विकास र संरक्षणका लागी स्थानिय तथा सरकारी तवरबाट नै पहल सुरू गरिएको छ, कागेश्वरीधामका रूपमा विकास गर्ने योजना बनाइएको छ ।

2063 बैशाख 11 : राजा ज्ञानेन्द्र द्वारा विघठित प्रतिनिधि सभा पुनर्स्थापना
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29 •30 •31
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29 •30 •31
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29 •30 •31
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29 •30
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29
 •1 •2 •3 •4 •5 •6 •7 •8 •9 •10 •11 •12 •13 •14 •15 •16 •17 •18 •19 •20 •21 •22 •23 •24 •25 •26 •27 •28 •29



ताम्लीछा उदयपुर जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो।




चित्रे भञ्ज्याङ नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 813 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2011को जनगणना अनुसार चित्रे भञ्ज्याङको जनसङ्ख्या 3551 छ ।

लेखिका  :  झुम्पा लाहिरी
प्रकाशक  :  र्‍यान्डम हाउस 
पृष्ठ  :  340
दो लोल्यान्ड नक्सलवादी विद्रोहको कथा भएको औपन्यासिक कृति हो। यसअघि इन्टरप्रेटर अफ म्यालडिज, दी नेमसेक र अनएकस्टम्ड अर्थमार्फत आफ्नो चामत्कारकि शिल्प देखाइसकेकी लाहिरीको पछिल्लो उपन्यासले पनि त्यस्तै केही चमत्कार गर्ने छनक देखाइसकेको छ, विख्यात बुकर पुरस्कारको 'सर्टलिस्टिङ्'मा परेर।
अघिल्ला सिर्जनाहरूमा जस्तै लाहिरी यसपालि पनि प्रस्तुत भएकी छन्, भारतीय अमेरकिी आप्रवासी परविारको सुन्दर तर डरलाग्दो वर्णनका साथ। डायस्पोरा समुदायले भोग्ने पारविारकि मिलन-विछोडको चाखलाग्दो कथा भन्ने यस उपन्यासले दुई दाजुभाइ सुभाष र उदयनको समग्र जिन्दगीको दृश्यचित्र कोरेको छ। सामाजिक मान्यता र बाबुआमाप्रतिको उत्तरदायित्वलाई सधैँ प्रमुख ठान्ने सुभाष तथा विद्रोही स्वभावको उदयन तत्कालीन भारतीय समाजका दुई भिन्न पात्र हुन्। एउटा, परविारलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्ने र अर्को समाजलाई प्राथमिकता दिने खालका। यी दुई पात्रले आफैँमा नितान्त फरक प्रतिरूप बोकेका छन्। यद्यपि, एकअर्काप्रति अत्यन्तै आशक्तिभाव पनि छ यिनमा। जुम्ल्याहाजस्ता लाग्ने यी दाजुभाइको भिन्दै चरत्रि भए पनि दुवैलाई एउटै मालामा उन्न सक्ने लाहिरीको क्षमता अद्भुत लाग्छ। दाजुभाइको प्रेमलाई लालित्यभावसाथ पस्केकी लेखिकाले उनीहरूबीचको प्रतिद्वन्द्विता पनि घुसाएकी छन्, चलाखीपूर्ण ढंगमा।
कोलकातास्थित तोल्लीगन्जको सानो सहरी वस्तीबाट सुरु हुने कथा अमेरकिी सहरहरूमा फनफनी घुमिरहन्छ। कहिले फर्केर फेर ितोल्लीगन्ज आउँछ र अन्त्यमा फर्केर फेरि अमेरकिा नै पुग्छ। भारत सरकारको तीव्र विरोध गर्दै उदयनले नक्सलवादी विद्रोहमा आफूलाई समर्पण गरेपछि कथाले तान्न थाल्छ। बाबुआमाप्रति जिम्मेवार र खास सपना नबोकेको सुभाष छात्रवृत्ति पाएर अमेरकिी विश्वविद्यालयमा विद्यावारििध गर्न हिँड्छ। त्यहीबीच यता घरमा यस्ता घटनाहरू हुन थाल्छन्, जसले सुभाषको जिन्दगीमा गहिरो आघात मात्रै दिन्छन्।
केही सपना नबोकेको सुभाषले अनपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्छ भने भारतलाई समुन्नत बनाउने सपना बोकेको उदयनचाहिँ अकालमै मारिन्छ। उसकी पत्नी गौरी विधवा हुन्छे। दाइको मृत्युपछि घर आएको सुभाषमा बुहारी गौरीलाई देखेपछि मनमा ठूलै विद्रोहभाव पलाउँछ। परविार र समाजले राम्रो व्यवहार नगरेको देखेको उसले गर्भवती बुहारीलाई संरक्षण दिने उद्देश्यसाथ बिहे गरेर अमेरकिा लैजान्छ। आफ्नो लक्ष्य र भविष्यलाई असर गर्ने भन्दै गौरी छोरी बेला र पति सुभाषलाई चटक्कै छाडेर हिँड्छे। यसप्रकार गौरीलाई चलाखीपूर्ण ढंगले स्वार्थी देखाइएको छ। सधैँ अरूका लागि बाँचेको सुभाष त्यसपछि पीडाले प्रताडित हुन्छ, हरप्रहर। यस प्रकार अगाडि बढेको कथाले तीन पुस्ताले बाँचेको जीवनक्रम सरल ढंगमा भन्न सकेको छ, पाठकलाई हरेकजसो पुस्ताको जीवनकालले के भोग्ला भन्ने कौतूहल जगाउँदै।
उपन्यासको एकचौथाइ भागसम्म जीवित उदयनको चरत्रिचित्रणमा लाहिरीको सशक्त प्रतिभा देखिएको छ। नक्सलवादी विद्रोहमा लागेर 25 वर्ष पुग्दानपुग्दै ऊ मारन्िछ। त्यसपछि पाठकले ठान्छ, अब उदयनबारे व्याख्या नहोला। तर पनि प्रत्येकजसो प्रमुख पात्रको मस्तिष्कमा घुमिरहन्छ, उदयन। हरेकजसो अध्यायमा उसको प्रभाव पररिहन्छ।
लाहिरीले रोजेका पात्रहरू कोही पनि असहजजस्ता लाग्दैनन्। एकापसमा नितान्त भिन्दै चरत्रि र सपना बोकेका पात्रहरूलाई दमदार व्यवस्थापन गर्न सकेकी लेखिकाले बेला नामक पात्रको मनोवैज्ञानिक चित्रणमा चाहिँ केही कन्जुस्याइँ गरेको अनुभूति हुन्छ। कथामा तत्कालीन राजनीतिक परविेशका वास्तविक पात्रहरू पनि छन्। प्रमुख सबै पात्रहरू, उदयन, सुभाष, गौरी, बेला विद्रोही हुन्। केहीले पारविारकि विद्रोह गर्छन् भने केहीचाहिँ सामाजिक विद्रोहको द्योतक बनेका छन्। सबैभन्दा बुझ्न कठिन मानिएकी पात्र गौरी हो। ऊ नै वास्तविक विद्रोही देखिन्छे, जसले कथाको अन्त्यसम्म आइसक्दा आफूले गरेका प्रमुख विद्रोहप्रति पश्चात्ताप गर्छे। कथाको प्रमुख चुरो नक्सलवादी आन्दोलन हो, जसले सुभाष-गौरीको समाजले भोगेको पीडागत यथार्थलाई केलाएको छ। परविारको एउटा सदस्य मारँिदा सिंगो कुलमा हृदयविदारक असर पर्ने सन्देश दिन सफल छ, यो कृति। नक्सलवादी आन्दोलनप्रति लेखिकाले नरम वा कडा भाव राखेको अनुभूति हुँदैन। उनले आफूलाई पूरापूर सन्तुलित रूपमा प्रस्तुत गरेकी छन्।
दर्जनौँ पृष्ठ पल्टाइसक्दासम्म कहीँकतै केही खास घटना नपाउँदा पाठकलाई केही पृष्ठ पट्यारलिा लाग्छन्। यद्यपि, फेर िलेखिकाले आफूलाई सच्याउँदै केही घटनाहरू उत्तिखेरै भएको देखाएकी छन् या भनौँ घटनाहरू आफैँ हुन पुग्छन्। उपन्यासका सुरुका केही पानाले पाठकलाई खास खुसी बनाउन सक्दैनन् तर तिनै पाठक कहाँनिर गएर उपन्यासकारका शब्द शिल्पका बन्धक बन्छन्, थाहै हुँदैन।
उपन्यासमा शक्तिशाली संवादहरूको उपस्थिति भए पनि तिनलाई उद्धरण चिह्न नराखेरै प्रस्तुत गरएिको छ। यसलाई एउटा प्रयोगै मान्नुपर्छ। पात्रहरूको भित्री मानसिकतालाई मज्जाले उधिन्न सकेकी लाहिरीको कथा भन्ने शैली र स-साना विवरणलाई आकर्षक ढंगमा प्रस्तुत गर्ने शिल्पले आश्चर्यचकित बनाउँछन्। यस प्रकार, भारतीय परम्परागत समाज र आधुनिक अमेरकिी समाजमा छरएिको पुस्ताले भोगेका सामाजिक-मनोवैज्ञानिक यथार्थलाई प्राकृतिक ढंगमा भनिएको यो उपन्यास पठनीय लाग्छ । 

डा. नागेश्वरप्रसाद सिंह नेपालका पूर्वमन्त्री हुन्। उनको जन्म सप्तरीको कोईलाडी गाविस 3मा भएको थियो।
उनी 2015 सालमा सप्तरीबाट प्रतिनिधि सभाको सदस्यमा निर्वाचित भएका थिए। उनी कांग्रेसका तर्फबाट प्रतिनिधि सभा सदस्य भएका थिए। उनी डा. तुलसी गिरीको मन्त्रीमण्डलमा तीनपटक रहे। पहिलोपटक सिंह 2017 पुस 13मा गठित डा. गिरीको मन्त्रीमण्डलमा अर्थ सहायक मन्त्री बने। 2019 असार 18मा बनेको गिरीको मन्त्रीमण्डलमा स्वास्थ्य, बिजुली र नहर मन्त्री रहे। 2020 चैत 27मा तेस्रोपटक गिरी मन्त्रीमण्डलमा निर्माण, सञ्चार तथा यातायात मन्त्री थिए। पूर्व-पश्चिम राजमार्ग बनाउने योजनाले तराई नभेट्टाएको भन्दै राजा महेन्द्रसँग विमति राखेर राजीनामा दिएका थिए।
उनको निधन 2067 साउन 2 गते सोमबार दिउँसो राजविराज 4 स्थित उनकै निवासमा भयो। उनी 85 वर्षका थिए। डा. सिंहका दुई छोरा छन्। जेठा गोविन्द सिंह राजनीतिमा आवद्ध छन् भने कान्छा डा. शंकर सिंह चिकित्सक हुन्।
राजनीति सँगसँगै सिंह सामाजिक संघसंस्थामा समेत निकै नै सक्रिय थिए। उनी नेपाल रेडक्रस सोसाईटीका संस्थापक समेत थिए। उनी नेपाल मेडिकल एशोसिएशन तथा क्षयरोग निवारण संस्थाका पनि संस्थापक हुन्। लाईन्स क्लब सप्तरीका संस्थापकसमेत रहेका डा. सिंह लाईन्स क्लबका डिस्ट्रीक गभर्नर 325 थिए।

मानव बसाईं सराई एक ठाउँ बाट अर्को ठाउँमा हुने मानिसहरूको भौगोलिक चाल हो। यतिले मात्र बसाईं सराईको परिभाषा पूर्ण हुँदैन। निश्चित समय अबधिमा, निशचित भौगोलिक वा राजनितिक एकाइकबाट अर्को भौगोलिक वा राजनितिक एकाईमा बासस्थान परिबर्तन गरेर हुने मानिसहरूको भौगोलिक चाललाई बसाइसराई भनिन्छ। यसकारण निश्चित समय अबधि, निशचित भौगोलिक दुरी र वासस्थान परिबर्तन बसाइसराईका आबश्यक पक्षहरू हुन।
मानव बसाईँ सराई भनेको मानिस आफ्नो बसोबासका लागि एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जाने कृया हो। बसाइँ सराई दुई प्रकारका हुन्छन्। आन्तरिक बसाईं सराई र बाह्य बसाईं सराई। त्यसैगरी यसलाई स्थायी बसां सराई र अस्थायी बसाई सराईै गरी अर्को तरिकाले पनि छुट्याउन सकिन्छ। आन्तरिक वसाईं देशभित्रको वसाईं सराई हो भने बाह्य बसाईं सराई देश बाहिर वसाईं सर्ने प्रकृया हो। 
पुस्तक
जर्नल
अनलाईन पुस्तक
ne:बसाईं सराई

M. l. poonensis M. l. siamensis
Muscicapa dauurica
धूसर अर्जुनक नेपालमा पाइने एक प्रकारको चराको नाम हो ।



घाना राष्ट्रिय फुटबल टिम एक आइभोरि घाना राष्ट्रको तर्फबाट अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा सहभागीता जनाउने पुरूष फुटबल टिम हो ।
घाना राष्ट्रिय फुटबल टिमले 1950 मे 28 मा पहिलोपटक अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल खेल खेलेको थियो ।
 1063, 1065, 1078, 1982
 1968, 1970, 1992, 2010, 2015

कान्तिपुर कलेज अफ मेडिकल साइन्स काठमाडौं जिल्लामा रहेको एक क्याम्पस हो । यसले त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँग सम्बन्धन लिएको छ।



तबस्सुम हिन्दी चलचित्रकी एक अभिनेत्री हुन्। तर आफ्नु कामको लागि उनी सबैभन्दा धेरै जनिने गर्छिन्, फूल खिले हे गुलशन गुलशन बाट जुन् 1972देखि लिएर 1993सम्म दूरदर्शनमा प्रसारित भयो, र जसमा तबस्सुम चलचित्र हस्तिहरू र टेलिभिजन अभिनेताहरू-अभिनेत्रिहरूको साक्षात्कार लिने गर्थिन्।
तबस्सुमको जन्म 9 जुलाई 1944मा मुम्बई मा भएको थियो। उनको पिता अयोध्यानाथ सचदेव, एक स्वतंत्रता सेनानी थिए, तथा उनकी माता असगरी बेगम जो एक लेखक र पत्रकार थिइन्। उनीले आफ्नु चलचित्र यात्राको शुरुआत 1947मा नै मेरा सुहाग चलचित्रबाट शुरु गरिन् जब उनको उमेर मात्र वर्ष थियो। बाल्यकालमा उनको नाम बेबी तबस्सुम थियो।

द गोस्ट अमेरिकन उपन्यासकार ड्यनिएल्ले स्टिलद्वारा लिखित उपन्यास हो ।


सैमराङ नेपालको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको गण्डकी अञ्चल, कास्की जिल्लामा अवस्थित गाँउ विकास समिति हो। यस गाविसमा रहेका ऐतिहासिक तथा धार्मिक पर्यटकीय स्थलहरू भगवती मन्दिर, लम्तरी माई आदि हुन भने लम्तरी लेक यहाँको प्राकृतिक पर्यटकीय स्थल हो।


मिथिला एक प्राचीन राज्य हो जुन हालको नेपालको दक्षिणपूर्वी भाग र भारतको मध्य उत्तर भागमा पर्दछ। यसको राजधानी जनकपुर भएको विश्वास गरिन्छ। भगवान रामको पत्नि सीताको जन्म स्थल तथा ज्ञानी राजा जनकले राज गरेको प्राचिन तिरहुत राज्यमा पर्ने भूभाग हो ।यस भूभागमा मूख्यतया मैथिली भाषा बोलिन्छ ।यो नेपाल को तराइमा पर्नु क साथै भारतको बिहार प्रदेशमा अवस्थित छ।




इन्डो-स्काइथियन साम्राज्य पाकिस्तान तथा भारतमा बसाइँ सरेर आएका ईरानी मुलका शक हरूले खडा गरेको राज्य वा शक्तिकेन्द्र हो । राजा मौयेस प्रथम शक राजा हुन् जसले भारतमा राजसत्ता स्थापना गरे ।

चुलिपोखरी मोरंग जिल्ला टाडी गाउँ विकास समिति वडा नं : 7 मा अबस्थित चुलिपोखरी 3 बिगाहा क्षेत्रफल मा फैलिएको छ । पर्यटकीय, धार्मिक, साँस्कृतिक तथा जैविक विविधताको हिसाबले एकदमै मत्वपूर्ण रहेको यस पोखरी मोरङ जिल्लाको सदरमुकाम बिराटनगरबाट करिब 70 किलोमिटर उतरपूर्व रहेको छ । महेन्द्र राजमार्गबाट करिब करिब 19 किलोमिटर उत्तर मा रहेको यस क्षेत्रमा पोखरी ,चराचुरुंगी जंगल देख्न सकिन्छ भने यहाबाट तराइको मनोरम दृश्य हरु पनि देख्न सकिन्छ ।डाँडाहरुको बीचमा खाडल जस्तो परेको चुलीपोखरी क्षेत्रका स्थानिय वासिन्दाका लागि संसारी पूजा गर्ने मुख्य थलो हो । यतिमात्र नभएर भाकल मन्साउने मानिसहरु समेत यस स्थानमा आएर पोखरीको पूजा आजा गर्ने गर्दछन् । विकट स्थानमा रहेको चुलीपोखरी आसपास डाँडाहरुमा घना जंगल छ । स्थानीय चुलाचुली समुदायिक बन क्षेत्र भित्र फैलिएको यो पोखरी सुन्दरताका दृष्टिले निकै आकर्षक छ र यस क्षेत्रमा यातायातको समुचित विकास गरिएको खण्डमा आन्तरिक पर्यटकहरु यस क्षेत्रमा आएर रमाउन सक्ने देखिन्छ ।धार्मिक दृष्टिले पनि चुलिपोखरी क्षेत्र निकै महत्वपूर्ण छ । यस क्षेत्रमा धार्मिक रुपमा एउटा महाराजको थान रहेको छ । यसलाई कोचराजा र कोचेनी रानीसँग सम्बन्धित गरिएको पाइने हुनाले राजवंशीहरुको थानका रुपमा लिने गरिएको छ । तर हाल आएर राजवंशीहरुले यस स्थानलाई भुलिसकेका छन् । तसर्थ स्थानीय राई र नेवार समुदायका मानिसहरुले नै यसलाई महाराज र बूढासुब्बा मान्दै पूजाआजा गर्ने गरेको पाइन्छ ।चुलीपोखरी क्षेत्र जैविक विविधताका दृष्टिले पनि निकै महत्वपूर्ण मानिन्छ । यस भेगमा हरियाली जंगल रहेको छ, जहाँ अनेक प्रकारका वनस्पति र जिवजन्तुहरु पाइने गर्दछन् ।यहाँ प्रसस्त मात्रामा जंगली जडिबुटी पनि पाइन्छ तसर्थ त्यस्ता वस्तुहरु मन पराउनेहरु र तिनीहरुको अध्ययन गर्न चाहनेहरुका लागि यो स्थान निकै महत्वपूर्ण हुन सक्दछ । यस लै हामी टाँडी बासीहरुले प्रचार प्रसार र यातायातको सुबिधा पुर्याउन सकियो भने यो टाँडी को मात्रै नभएर नेपालकै एउटा महत्वपुर्ण पर्यटकीय गन्तव्यको बन्नेमा कुनै दुइ मत छैन ।

श्री त्रिभुवन उ.मा.वि. पाल्पा जिल्लाको अर्गली गाविसमा रहेको एक उच्च माध्यमिक विद्यालय हो। यस विद्यालयले उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्सँग सम्बन्धन लिएको छ। यो एक सामुदायिक विद्यालय हो।

लियोनार्दो दा भिन्ची इटालीको फ्लोरेन्समा जन्मेका थिए। उनी इटालियन चित्रकार, मूर्तिकार, निर्माणकर्ता, आविस्कारक र इन्जिनियर थिए।
लियोनार्दोका सबैभन्दा प्रमुख चित्रहरूमा अन्तिम रात्रीभोज र मोना लिसा पर्दछन्।
लियोनार्दो दा भिन्चीले एक नयाँ चित्रकला शैली विकाश गरे। त्यतिबेलाका चित्रकारहरूले चित्र बनाउन सामान्यतया सेतो पृष्ठभूमि प्रयोग गर्दथे। तर उनी गाढा रङ्गको पृष्ठभूमि प्रयोग गर्दथे। यसले गर्दा प्रमुख वस्तुमा त्रिआयामी प्रभाव पर्न जान्थ्यो। उनी आफ्ना चित्रहरू गाढा शैलीमा बनाउने कारणले प्रशिद्ध थिए, जसमा धेरै छाँयाहरू हुनेगर्दथ्यो।
लियोनार्दो दा भिन्ची पुनर्जागरण कालका गुरुहरूमध्येका एक थिए। उनी यती हुबहू चित्र बनाउन चाहन्थे कि शरीरले कसरी काम गर्छ भनेर जान्न उनले मानव शरीर चिरेर हेरे।
पुनर्जागरण कालका यी चित्रकारहरूलाई पनि दा भिन्चीसँग जोडिने गरिन्छ:

कृष्णा अमात्य
प्रजातान्त्रिक आन्दोलनका शिखर व्यक्तित्व गणेशमान सिंहबाट प्रभावित भएर राजनीतिमा होमिएकी कृष्णा अमात्य समानुपातिक तर्फ नेपाली कांग्रेसका सभासद हुनुहुन्छ। काठमाडौं निवासी अमात्य 2051 सालको संसदीय निर्वाचनमा काठमाडौं क्षेत्र नं.4 बाट नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार हुनुहुन्थ्यो। विद्यार्थी आन्दोलन मार्फत 2036 सालको जनमत सँग्रहदेखि राजनीतिमा सक्रिय रहँदै आएकी अमात्यले नेपाल विद्यार्थी संघको केन्द्रीय सदस्य, नेपाल महिला संघको केन्द्रीय कोषाध्यक्ष र नेपाली कांग्रेसको काठमाडौं जिल्ला सचिवको जिम्मेदारी पूरा गरिसक्नुभएको छ। राजनीतिक संघर्षका क्रममा उहाँले 2042 सालको सत्याग्रहमा एक वर्ष र जन‍-आन्दोलनको पूर्वसन्ध्यामा 2045-46 सालमा 5 महिना जेल जीवन बिताउनुभएको छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट आइ.ए. सम्मको अध्ययन गरेकी 43 वर्षीया सभासद अमात्यको रुचि भ्रमण र समाचार सुन्नुमा रहेको छ। नेपालको नयाँ संविधान लोकतान्त्रिक मूल्य-मान्यतामा आधारित हुनुपर्छ र त्यसैले देशको सुनौलो भविष्य फेर्न सक्छ भन्ने विश्वास राख्ने कृष्णा अमात्यले संविधानसभामा महिला अधिकार र वाल अधिकारका पक्षमा आवाज उठाउने अठोट गर्नुभएको छ। तीन दशक लामो राजनीतिक संघर्ष र सैद्धान्तिक निष्ठाको निरन्तरताले आफूलाई संविधानसभामा पुर्‍याएको उहाँको आकलन छ।




 रावतकोट दैलेख जिल्ला अन्तर्गत पर्ने एक गाउँ विकास समिती हो।




बाघभैरव मन्दिर काठमाडौंको कीर्तिपुरमा छ । यो मन्दिरलाई कीर्तिपुरवासीले आराध्यदेवका रूपमा पूजा गर्छन् । 
काठमाडौं उपत्यकाबाट सात किलो मिटर दक्षिण पश्चिममा रहेको बाघभैरवको मन्दिर समुद्री सतहबाट एक हजार 4 सय 5 मिटर उचाइमा लम्बाइ 50 मिटर र चौडाइ 30 मिटर क्षेत्रफलमा रहेको चोकभित्र छ ।पूर्व-पश्चिम भागमा लाम्चो आकारमा फैलिएको कीर्तिपुर डाँडाको बीच भागमा फैलिएको बाघभैरव मन्दिर यस क्षेत्रमै सर्वाधिक ठूलो र महत्वपूर्ण मन्दिर हो । प्यागोडा शैलीको तीन तले मन्दिर जसको माथिल्लो छानो पित्तल, त्यसभन्दा तलको दुई छाना झिँगटीले छाएको छ ।मन्दिरको सबैभन्दा माथि 11, बीचमा छ र सबैभन्दा तल एक गरी 18 वटा गजुर छन् । मन्दिरको भुँइतलामा प्राचीन महाभारत र रामायणका दृश्यहरू देख्न सकिन्छ ।
कीर्तिपुरको स्थापना राजा शिवदेव तृतीयले नेपाल संवत् 219–246 को बीचमा गरेको गोपाल राज वंशावलीमा उल्लेख छ ।कीर्तिपुर नगरको स्थापनासँगै निर्माण भएको मानिने बाघभैरवको मन्दिरको करिब 900 वर्षको इतिहास रहेको मानिन्छ ।बाघभैरव मन्दिरका सम्बन्धमा नेपाल संवत् 623 सम्म कुनै अभिलेख पाइँदैन । नेपाल संवत् 635 कात्तिक महिनामा पाटनका महापात्र जगतपाल वर्माले उक्त मन्दिरको भव्य जीर्णोद्धार गरिएको पाइन्छ । तत्पश्चात पृथ्वीनारायण शाहले नेपाल उपत्यका जितेको 43 वर्षपछि नेपाल संवत् 923मा रणबहादुर शाहकी धाइआमा हस्तीकलाले बाघभैरवको जीर्णोद्धार गरेको उल्लेख पाइन्छ ।
बाघभैरवको उत्पत्ति सम्बन्धमा कुनै खास प्रमाण फेला नपरे पनि पौराणिक लोककथा एवम् जनश्रुतीअनुसार परापूर्वकालमा हाल मन्दिर भएको ठाउँमा जङ्गल थियो ।उत्तरको भिरालो जङ्गलमा भेडाबाख्रा चराउन गएका गोठाला केटाकेटी माटाका विभिन्न मूर्ति बनाउने क्रममा बाघको मूर्ति निर्माण गरे । बाघको मूर्ति बनेपछि त्यलाई सुहाउने जिब्रो बनाउनका लागि पात खोज्न गए ।त्यस क्रममा बाघको मूर्तिमा भैरव उत्पन्न भई त्यहाँ भएका भेडाबाख्रा खाइदिएको र पात लिएर फर्कदा आफ्ना भेडाबाख्रा नदेखेपछि उनीहरू रुन कराउन थाले पछि आफूहरूले बनाएको बाघको मूर्तिको मुखमा रगत लतपतिएको देखेपछि त्यही बाघले नै आफ्ना भेडाबाख्रा खाएको भन्दै रिसले मूर्तिमा जिब्रो राखेनन् । पछि मूर्तिमा भगवानको उत्पत्ति भएको भन्दै मन्दिर बनाएर मूर्ति राखे भन्ने किंवदन्ती छ । त्यही किंवदन्तीका आधारमा आजसम्म पनि बाघभैरवको मूर्तिमा जीब्रो नरहेको मानिदै आएको छ ।
यस मन्दिरमा प्रत्येक वर्षको सिंह सङ्क्रान्ति बाघभैरव जात्रा लाग्छ । जात्राका अवसरमा खटजात्रा गर्ने प्रचलन छ ।खटजात्रा चलाउने परम्परा वि.सं. 2014 भदौ 1 गतेदेखि सुरु गरिएकोमा खटजात्रा सुरु गरिएको 50 वर्षका अवसरमा वि.सं. 2064 सालमा स्वर्ण महोत्सव भएको थियो । 
कीर्तिपुर क्षेत्रको ऐतिहासिकता एवम् सांस्कृतिक महत्त्वसँग बाघभैरव मन्दिर प्रत्यक्ष सम्बन्धित देखिन्छ ।धार्मिक, सांस्कृतिक महत्त्वका साथै प्राचीन प्रस्तरकला र काष्ठकलाको अनुपम सङ्गम बाघभैरव मन्दिर नेपालको ऐतिहासिकताको अध्ययन र पर्यटकीयका लागि पनि महत्वपूर्ण स्थल हो । काठमाडौं उपत्यकाको दृश्यावलोकनका लागि पनि बाघभैरवको मन्दिर परिशर उपयुक्त स्थल मानिन्छ ।
बाघभैरवको मूर्ति 2038 साल र 2069 सालमा जीर्णोद्धार गरियो ।विशेष पूजाआजासहित जीर्णोद्धार गर्न सकिने प्राचीन प्रचलनअनुसार मूर्ति निर्माणका लागि कीर्तिपुरका विभिन्न सात स्थान र काठमाडौंको म्हैपीबाट माटो ल्याउने प्रचलन छ ।
बाघ भैरव मन्दिर
बाघ भैरव मन्दिर
बाघ भैरव मन्दिर
बाघ भैरव मन्दिर परिसर

लियोन अोसमेन एक अवकास लिएका अङ्ग्रेजी पेशेवर फुटबल खेलाडी हुन जसले मध्यपंक्ति स्थानबाट खेल्ने गर्थे । अोसमेनले अाफ्ने धेरै जस्तो समय एभर्टनमा बिताएका थिय । अोसमेनले डर्बी काउन्टि र कार्लिस्ल युनाइटेडमा कर्जाको रुपमा खेलेका थिय ।अोसमेन तीस बर्षको हुँदा इङ्ल्यान्ड राष्ट्रिय टिमको लागि दुई अन्तर्राष्ट्रिय उपस्थिति जनाएका छन् । 

भारत राज्यहरूको एक संघ हो। यसमा उन्तीस राज्य र सात केन्द्र शासित प्रदेश छन्। यि राज्य र केन्द्र शासित प्रदेश पुनः जिल्लाहरू तथा अन्य क्षेत्रहरूमा बाँडिएका छन्।.
ढाँचा:भारतका प्रभागभारतको इतिहासमा भारतीय उपमहाद्वीपमा विभिन्न जातीय समूहरूले शासन गरे र यसलाई अलग-अलग प्रशासन-सम्बन्धी भागहरूमा विभाजित गरे। आधुनिक भारतको वर्तमान प्रशासनिक प्रभाग नयाँ घटनाक्रम हौन्, ब्रिटिश औपनिवेशिक कालको समयमा विकसित भए। ब्रिटिश भारतमा, वर्तमान भारत, पाकिस्तान बङ्गलादेश, साथै अफ़्गानिस्तान प्रान्त र यसमा जोडिएका संरक्षित प्रान्त, पछि गएर उपनिवेश बने, बर्मा आदि, सबै राज्य समाहित थिए। यस अवधिमा, भारतका क्षेत्रहरूमा या तो ब्रिटिहरूको शासन थियो या उनमा स्थानीय राजाहरूको नियन्त्रण थियो। 1947 मा स्वतन्त्रता पछी यि विभागहरूलाई संरक्षित गरियो र पञ्जाब तथा बङ्गालका राज्यहरूलाई भारत र पाकिस्तानमा विभाजित गरियो। नयाँ राष्ट्रका लागि पहिलो चुनौती थियो राजसी राज्यको संघहरूमा विलय।
स्वतन्त्रता पछि भारतमा अस्थिरता आयो । कैयों प्रान्त औपनिवेशिकरणका उद्देश्यले ब्रिटिशहरू द्वारा बनाइए, तर इनमा भारतीय नागरिकहरूको या राजसी राज्यहरूको कुनै इच्छा देखिएन । 1956मा जातीय तनावले संसदको ढोका ढकढकायो र राज्य पुनर्गठन अधिनियमको आधारमा देशलाई जातीय र भाषाई आधारमा पुनर्निर्माण गर्नाको लागि अधिनियम ल्याइयो।
भारतमा जुन प्रकार पूर्वमा फ्रान्सीसी र पुर्तगाली उपनिवेशहरूलाई गणराज्यमा गरिएको थियो, त्यस्तै 1962मा पाण्डिचेरी, दादरा, नगर हवेली, गोआ, दमन र दियूलाई संघ राज्य बनाइयो।
1956 पछी कैयौं नए राज्य र संघ राज्यहरू बनाइए। बम्बई पुनर्गठन अधिनियम द्वारा 1 मई, 1960मा भाषाको आधारमा बम्बई राज्यलाई गुजरात र महाराष्ट्रको रूपमा छुट्ट्याइयो। 1966 को पञ्जाब पुनर्गठन अधिनियमले भाषा र धार्मिक पैमानामा पञ्जाब लाई हरियाणाका नयाँ हिन्दू बाहुल्य र हिन्दी भाषी राज्यहरूमा बाँडियो तथा पञ्जाबका उत्तरी जिल्लाहरूलाई हिमाचल प्रदेशमा स्थानांतरित गरियो भने एक जिल्लालाई चण्डीगढको नाम दिईयो । जुन पञ्जाब र हरियाणाको साझा राजधानी हो। नागालैण्ड 1962मा, मेघालय र हिमाचल प्रदेश 1971मा, त्रिपुरा र मणिपुर 1972 मा राज्य बनाइए। 1972 मा अरुणाचल प्रदेशलाई एक केन्द्र शासित प्रदेश बनाइयो। सिक्किम राज्य 1975मा एक राज्यका रूपमा भारतीय संघमा सम्मिलित भयो। 1986मा मिजोरम र 1987मा गोआ तथा अरुणाचल प्रदेश राज्य बने । गोआका उत्तरी भाग दमन र दीयु एक अलग संघ राज्य बने। 2000मा तीन नयँ राज्य बनाइए। पूर्वी मध्य प्रदेशबाट छत्तीसगढ मा र उत्तराञ्चल बनाइए जसलाई अब उत्तराखण्ड भनिन्छ। उत्तर प्रदेशका पहाडी क्षेत्रहरूका कारण झारखण्ड मा बिहार का दक्षिणी जिल्लाहरू बाट अलग बनाइयो। दुई केन्द्र शासित प्रदेशहरू दिल्ली र पाण्डिचेरी लाई विधानसभा सदस्यहरूको अधिकार दिईयो र अब यि साना राज्यहरूका रूपमा गनिन्छन्।


उद्दरण त्रुटी: tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding tag was found, or a closing is missing

इरी ताल उत्तर अमेरिकाकाे पाँच ठुला तालमध्ये चाैथाे ठुलाे ताल हाे । विश्वका तालहरूमा याे दशाै ठुलाे ताल हाे । याे ताल ह्युरन र ओन्टारियो तालका बिचमा अवस्थित छ । सीमाका हिसाबमा हेर्दा यसकाे उत्तरी किनारमा क्यानाड़ा, दक्षिण-पूर्वमा न्युयाेर्क, पेनसिलभेनिया तथा ओहायो, पश्चिममा मिचिगन तथा ओहायो राज्यहरू रहेका छन् । यस तालकाे अधिकतम लंबाइ उत्तर-पूर्वदेखि दक्षिण-पश्चिमसम्म 245 माइल एवम् औसत चौड़ाइ 50 माइल तथा क्षेत्रफल 9,600 वर्ग माइल रहेकाे छ । याे ताल समुद्र सतहबाट 573 फुटकाे उचाइमा रहेकाे छ । यसमा रहेकाे पानीकाे अधिकतम गहिराइ 210 फुट छ भने औसत गहिराइ 100 फुट छ । ओन्टारियो ताललार्इ छोडेर अरु सबै तालकाे पानी यसैमा अाएर मिल्छ । इरि तालकाे पानीकाे निकास नायागरा नदीद्वारा भएकाे छ र याे ओंटारियो तालमा खस्दछ ।

हौंचुर खोटाङ जिल्लामा अवस्थित एक गाउँ विकास समिति हो । यस गाविसमा बिभिन्न मानिसहरू छन । यो खोटाङ जिल्लाकै सबै भन्दा उच्च स्थानमा रहेको छ । यस ठाउँमा बिभिन्न जातीका मानिसहरू बस्दछन । यस ठाउँलाई बिभिन्न नदि तथा छहरे खोलाहरुले छोएको छ । रावा खोला, ज्यामीरे खोला, लोचा खोला आदि । यस ठाउँमा स्वच्छ वातावरण भएका ठुला घना जङ्गलहरू छन र हरेक बर्ष जुणी देबी थानमा मेला लाग्ने गर्छ ।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार हौंचुरको 492 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 2,233 रहेको छ।

आउट इन द गार्डेन अमेरिकन उपन्यासकार तथा लेखक फिलिप किन्ड्रेक डिकद्वारा लिखित लघुकथा हो ।


पाराग्वे राष्ट्रिय फुटबल टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगितामा पाराग्वेको प्रतिनिधित्व गर्ने पुरुष फुटबल टिम हो । यो पाराग्वेमा फुटबलको लागि शासकीय निकाय पाराग्वे फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ ।

जळगाव जिल्ला भारतीय राज्य महाराष्ट्रको एउटा जिल्ला हो।



दुधे झार सेतो दुध जस्तो रस निस्कने काण्ड भएको पोथ्रा वर्गमा पर्ने औषधीय गुण भएको वनस्पति हो।

ढाँचा:जुलाई 2019ढाँचा:प्रमुख कार्य जुलाई 2019

पिएचपि एउटा वेबसाईट निर्माण गर्न सकिने लचकता पुर्ण प्रोग्रामिङ भाषा हो । पि एच पि लाई सजिलैसँग एच.टी.एम.एल.सँग जोडेर कुनै पनि वेबसाईटलाई डाइनामिक बनाउन मिल्ने हुदाँ यो धेरै नै लोकप्रिय छ । यो एउटा सर्वर साईट स्क्रिप्टिङ भाषा हो ।
echo;?>
पीएचपी विकास 1994 मा रसमस लेरडर्फ रास्मस लेर्दोर्फद्वारा PHP को इतिहासको प्रस्तुति सांता क्लारा, कैलिफोर्नियामा MySQL सम्मेलन मा दिईएको हो ले सुरु गर्नु भयो । पि एच पि को इतिहास बिस्तृतमा यहाँ गएर हेर्न सकिन्छ ।


हिमाली झिबी तितु नेपाल लगायत एसियाका हिमाली भूभागमा पाइने झिबी तितुको प्रजातिको चरा हो ।

बुर्लुक्क उफ्रिंदै मुसुक्क हाँस्दै नेपाली साहित्यकार शाश्वत पराजुलीद्वारा लेखिएको बालकथा संग्रह हो ।

ललितपुर जिल्ला भारतको उत्तर प्रदेश प्रान्तको 71 वटा जिल्लाहरू मध्यको एक हो तथा यो झाँसी मण्डलको 3 जिल्लाहरू मध्य एक हो।



दोस्रो विश्वयुद्ध ‍1939 देखि ‍1945 सम्म चलेको विश्व-स्तरीय युद्ध थियो । लगभग 70 देशहरूका जल-थल-वायु सेनाहरू यस युद्धमा सम्मलित थिए। यस युद्धमा विश्व दुइ भागमा बाँडिएको थियो - मित्र राष्ट्र र धुरी राष्ट्र। यस युद्धमा लगभग 6 करोड मानिसहरूको ज्यान गयो र यो मानव इतिहासको सबभन्दा घातक युद्ध थियो। युद्धको अंतमा मित्र राष्ट्रहरूको जीत भयो। 
दोस्रो विश्वयुद्धको शुरुवात सेप्टेम्बर 1939 मा भयो जुनबेला जर्मनीले पोल्याण्डमाथि हमला गरयो र त्यसपछि जब अमरीका, फ्रान्स र इंग्ल्याण्डले जर्मनीमाथि हमला गरे । प्रथम विश्व युद्धमा हारेपछि जर्मनीले भर्सेलिजको सन्धिमा जबरजस्ती हस्ताक्षर गर्नुपर्यो। यो संधिको कारण उसले आफुले कब्जा गरेको धेरै भूभाग छोड्नुपरयो, अरु देशमाथि आक्रमण नगर्ने शर्त मान्नुपर्यो, आफ्नो सेना-संख्या सीमित गर्नुपरयो र ओरथम विश्वयुद्धमा भएको नोक्सानी भरपाईको रूपमा अरु देशलाई दिनुपरयो। 1917 मा रूसमा गृह युद्ध भएपछि सोभियत संघको निर्माण भयो र 1922मा समय इटलीमा बेनेतो मुस्सोलीनीको एकाधिपत्य राज्य कायम भयो।
1933 मा जर्मनीको शासक अडोल्फ हिटलर बनियो र चाडैं नै उसले जर्मनीलाई पुनः एक शक्तिशाली सैन्य शक्तिको रूपमा प्रर्दशित गर्न शुरू गर्यो, यसमा फ्रान्स र इङ्गल्याण्ड चिन्तित भए जसले पहिलेको लडाईमा धेरै नोकशानी खपिसकेका थिए।इटली पनि यस कुरामा धेरै दुःखी थियो किनभने इटलीको पनि एउटा शक्तिशाली राष्ट्र बन्ने सपना थियो, यसमा जर्मनीले भाँजो हाल्ने निश्चित थियो। यी सबै कुरालाई मध्य नजर गरी फ्रान्सले इटलीसँग हात मिलाएर उनको कब्जाको इथियोपिया इटलीलाई दिने भयो। 1935 मा हिटलरले भर्सेलिजको सन्धि तोडेर आफ्नो सेना बढाउनमा लाग्यो।
जर्मनीलाई काबूमा ल्याउन इङ्गल्याण्ड, फ्रान्स र इटलीले स्ट्रेसा नामक सहर मा एक घोषणा-पत्रमा हस्ताक्षर गरे जसमा लेखिएको थियो- अस्ट्रियाको स्वतन्त्रता कायम राखियोस् र जर्मनीलाई वेर्सल्लिएसको सन्धि तोडनबाट रोकियोस् । तर स्ट्रेसा घोषणा-पत्र सफल भएन किन भनें यी तीन राष्ट्रहरूमा साधारण सहमती धेरै बुँदाहरूमा भएन | सोही समय सोभियत संघ जुन जर्मनीको पूर्वी यूरोपको ठूलो हिस्साको कब्जा गर्ने इच्छा जानेर धेरै नैं डराएको हुंदा फ्रान्ससित हात मिलाउन पुग्यो।
1935 मा इंग्ल्याण्डले भर्सेलिजको सन्धिलाई समाप्त गर्दै जर्मनीसँग एउटा स्वतन्त्र सम्झौता गरेर केही शर्तहरूलाई कम्ति बनाइदियो।1935 अक्टूबरमा इटलीले इथियोपियामाथि आक्रमण गरयो र जर्मनीले यस आक्रमणलाई वैध मान्यो र यता इटलीले जर्मनीको अस्ट्रिया माथि कब्जा गर्ने चाहनालाई स्वीकृति दियो, 1936 मा जब हिटलरले रयानलैंडमा दोस्रोपल्ट आफ्नो सेनाको गड बनाउने कोशिश गर्यो त्यसमा आपत्ति उठाइएन।सोही साल स्पेनमा गृह युद्धमा जर्मनी र इटलीले त्यहाँका राष्ट्रवादी शक्तिहरूलाई समर्थन गरे जुन सोभियत संघको सहायता प्राप्त स्पेनिश गणराज्यको विरुद्ध थियोनयाँ हतियारहरूको परिक्षणको बीचमा राष्ट्रवादी शक्तिहरूलेले 1939 मा युद्ध जिते।
विश्व युद्ध, अथवा द्धितीय विश्व युद्ध यिनीहरू एक वैश्विक सैन्य संघर्ष थियो जसमा, सभी महान शक्तिहरू समेत विश्वको अधिकांश देश शामिल थिए, जुन दुई परस्पर विरोधी सैन्य गठबन्धनहरूमा सँगठित थिए: मित्र राष्ट्र एवं धुरी राष्ट्र । यस युद्धमा 10 करोड भन्दा धेरै सेना शामिल थिए, यस कारणले यिनीहरू इतिहासको सबै भन्दा व्यापक युद्ध मानिन्छ।"पूर्ण युद्ध"को अवस्थामा, प्रमुख सहभागिहरूले नागरिक र सैन्य संसाधनहरूको बीचको अंतरलाई समाप्त गरेर युद्ध प्रयासको सेवामा आफ्नो पुरै औद्धोगिक, आर्थिक र वैज्ञानिक क्षमताहरूको लागाई दिए। यसमा सात करोड भन्दा धेरै मानिस मारिएका थिए, जसमध्ये अधिकांश साधारण नागरिक थिए, यसैले यसलाई मानव इतिहासको सबै भन्दा खूनी संघर्ष मानिन्छ।
युद्धको प्रारम्भ साधारण तरिकामा 1 सेप्टेम्बर 1939 मानिन्छ, जर्मनीले पोल्याण्ड माथि आक्रमण गर्न र परिणामस्वरूप ब्रिटिश साम्राज्य र राष्ट्रमंडलको अधिकांश देशहरू र फ्रान्स द्धारा जर्मनी बिरुध्द युद्धको घोषणाको साथ। धेरै देश यस समय भन्दा पहिले नै युद्धरत थिए, अन्य घटनाहरूको परिणामस्वरूप, र धेरै जुन शुरुवातमा शामिल थिएनन् पछिमा युद्धमा शामिल भए। युद्धको कुनै मुख्य घटनाहरू हुन: मार्को पोलो पुल घटना, अपरेशन बारबोसा को शुरुवात, र पर्ल हार्बर र ब्रिटिश रडच कोलोनिहरूमा दक्षिण पूर्व एसियामा हमला.1945 मा मित्र राष्ट्रहरूको विजयसँग युद्ध समाप्त भयो।सोभियत संघ र संयुक्त राज्य अमेरिका युद्ध पछि विश्वको महाशक्तिहरूको रूपमा अगाडि आए, जसबाट शीत युद्धको पृष्ठभूमि तैयार भयो, जुन अर्को 45 वर्षसम्म चल्यो। संयुक्त राष्ट्र एउटा अझै अर्को यस्तो संघर्षको रोक्ने आशामा बनाइयो.आत्म निर्णयको स्वीकृतिले एसिया र अफ्रीकामा उपनिवेशवाद बिरोधी आन्दोलनलाई गति प्रदान गर्यो, जबकि पश्चिमी यूरोप स्वयं एकीकरण तिर अघि बढन शुरू भयो।
द्वितीय विश्वयुद्ध अत्यन्त विनाशकारी थियो । यसमा रासायनिक हात हतियारदेखि अत्याधुनिक शस्त्रअस्त्रको प्रयोग गरियो । यस युद्धमा करिब दुई करोड बिस लाख मानिसहरू मारिएका थिए भने तिन करोड चालिस लाख मानिस घाइते भएका थिए । एघार सय खरब डलर यस युद्धमा खर्च भएको अनुमान छ । विकसित सहरहरू एवम् हजारौँ कल कारखाना तथा उद्योगहरू ध्वस्त भए । उर्वर कृषियोग्य भूमि मरुभूमिमा परिणत भयो । लाखौँ मानिसहरू घरबार विहीन भई शरणार्थीको जीवन जिउन बाध्य भए ।
द्वितीय विश्वयुद्धपछि अमेरिका र रुसकोशक्ति वृद्धि भयो । अन्य राष्ट्रहरू आर्थिक रूपमा कमजोर भए र सैन्य क्षमता पनि गुमाए । तर अमेरिकाले युरोपेली राष्ट्रहरूलाई युद्ध सामग्री निर्यात गरी आर्थिक उन्नति ग¥यो । अन्य देशको तुलनामा सै क्षति अत्यन्तै कम भएकाले अमेरिका सबैभन्दा शक्तिशाली हुन पुग्यो । अर्कातिर रुससँग सैन्य शक्ति बढी भएकाले रुसको राजनीतिक शक्ति विश्वमा बढ्दै गयो ।
द्वितीय विश्वयुद्धपछि अमेरिका र रुसकोशक्ति वृद्धि भयो । अन्य राष्ट्रहरू आर्थिक रूपमा कमजोर भए र सैन्य क्षमता पनि गुमाए । तर अमेरिकाले युरोपेली राष्ट्रहरूलाई युद्ध सामग्री निर्यात गरी आर्थिक उन्नति ग¥यो । अन्य देशको तुलनामा सै क्षति अत्यन्तै कम भएकाले अमेरिका सबैभन्दा शक्तिशाली हुन पुग्यो । अर्कातिर रुससँग सैन्य शक्ति बढी भएकाले रुसको राजनीतिक शक्ति विश्वमा बढ्दै गयो । तर यी दुई राष्ट्रहरूको राजनीतिक तथा वैचारिक मत भिन्नता थियो किनभने अमेरिका पुँजीवाद मान्ने उदयमान राष्ट्र थियो भने यसको ठिक विपरीत रुस साम्यवादी राष्ट्र थियो । तसर्थ यिनीहरू एकअर्कालाई तीव्र आलोचना गर्न थाले । विश्वका राष्ट्रहरू यिनीहरूको पुँजीवादी र साम्यवादी समूह धु्रवीकृत हुन पुगे र विश्व दुई समूहमा विभाजित भयो । एक आपसमा भौतिक आव्रmमण नभए पनि दुवै समूहहरूबिच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा अत्यन्तै बढ्यो । सम्बन्ध चिसो भयो र शीत युद्धको प्रारम्भ भयो । तर सन् 1990 मा सोभियत सङ्घको अवसानपछि यो समस्याकम हुँदै गयो ।
साम्यवादी प्रभावलाई रोक्न पश्चिमी युरोपेली राष्ट्रहरू र अमेरिका मिलेर सन् 1949 मा उत्तरी एट्लान्टिक सन्धि सङ्गठन को स्थापना गरे । यसैको जवाफ स्वरूप रुसले पनि सन् 1955 मा पोल्यान्डको राजधानी वार्सामा ‘वार्सा सन्धि सङ्गठन’ भन्ने संस्था स्थापना ग¥यो । रुसलगायत पूर्वी युरोपका राष्ट्रहरू यसमा संलग्न थिए । यी देशहरूलाई आर्थिक सहायतत प्रदान गर्न रुसका विदेश मन्त्री मोलोटोभको नेतृत्त्वमा रुसले एक संस्था स्थापना ग¥यो । यस संस्थालाई COMECON  वा Molotov Plan भनिन्छ । अर्कोतिर अमेरिका समर्थित युरोपेली राष्ट्रहरूलाई आर्थिक सहयोग गर्न अमेरिकाले विदेश मन्त्री जर्ज मार्सलको नेतृत्त्वमा योजना बनाए । यस योजनालाई मार्सल योजना भनिन्छ । 
द्वितीय विश्वयुद्धले शक्तिशाली युरोपेली राष्ट्रहरू बेलायत र फ्रान्सको शक्तिमा क्षयीकरण ग¥यो । बेलायत नियन्त्रित उपनिवेशहरू स्वतन्त्र भए । यही नियति अन्य साम्राज्यवादी राष्ट्रहरूले पनि भोगे । यसैले गर्दा भारतलगायतका राष्ट्रहरू स्वतन्त्र भए ।
द्वितीय विश्वयुद्ध चल्दै गर्दा युद्धका नेतृत्त्व गर्ने राष्ट्रका प्रमुखहरूले युद्ध रोक्नलाई धेरै प्रयास गरेका थिए । बेलायतको लन्डनमा भेला भई मित्र राष्ट्रहरूले 12 जुन 1941 मा एउटा घोषणा पत्र जारी गरे । यसलाई लन्डन घोषणा पत्र भनिन्छ । यसमा युद्धको अन्त र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग तथा शान्तिका लागि अपिल गरिएको थियो । यसको ठिक तिन महिनापछि 14 अगस्ट 1941 मा विश्वशान्तिका लागि अमेरिकी राष्ट्रपति फ्रयाङ्कलिन डेलाने रुजबेल्ट र बेलायतका प्रधानमन्त्री विन्सटन चर्चिलले आन्ध्र महासागरको पानी जहाजमै एक घोषणा पत्र तयार पारे । यसलाई एटलान्टिक चार्टर भनिन्छ । यस्तै अन्य प्रयासहरू हुँदै गर्दा अन्त्यमा 25 अप्रिलदेखि 26 जुन 1945 मा विश्वका 50 ओटा राष्ट्रहरू सम्मिलित सान् फ्रान्सिस्को सम्मेलन भयो । यसले संयुक्त राष्ट्र सङ्घ सम्बन्धी अवधारणालाई अन्तिम रूप दियो । अन्त्यमा यस चार्टरमा पोल्यान्डले हस्ताक्षर गरेपछि यसका सदस्य सङ्ख्या 51 पुग्यो । तत्पश्चात् पारित गरिएको चार्टरलाई 24 अक्टोबर 1945 मा घोषणा गरी संयुक्त राष्ट्र सङ्घको स्थापना गरियो । 
अमेरिकाले जापानको हिरोसिमामा 6 अगष्ट 1945 मा लिटल ब्वाई नामक अणु बम खसालेको थियो भने नागासाकीमा 9 अगष्ट 1945 मा फ्याट मेन नामक अणु बम खसालेको थियो।जुन अन्त्यको एक कारण बन्न पुग्यो।यस्तै सन् 1943 सेप्टेम्बरमा इटलीले आत्मसमर्पण गर्यो। र सन् 1942 मेमा जर्मनीले आत्मसमर्पण गर्यो।अगस्त 14‚ 1945 मा जापानले आत्मसमर्पण गरेपछि यो युद्ध समाप्त भएको थियो ।
द्वितीय विश्वयुद्धमा नेपाल प्रत्यक्ष सहभागी नभए पनि अप्रत्यक्ष रूपमा आफ्ना सेनाहरू पठाई बेलायतको पक्षबाट युद्धमा सामेल थियो । तात्कालीन राणा प्रधानमन्त्री जुद्ध शमशेरले बहादुर शमशेरलगायतको नेतृत्त्वमा जम्मा 2 लाख 50 हजार नेपाली फौज पठाएका थिए । नेपालीहरू वीरताका साथ युद्ध मोर्चामा लडे । नेपालीहरूले बहादुर गोर्खालीका रूपमा गौरव तथा सम्मान प्राप्त गरे । विदेशमा भएको विकास र प्रगति देखेर नेपाली सैनिकहरूले स्वदेशमा आई प्रजातन्त्र स्थापनाका लागि सहयोग गरेका थिए । नेपाली फौजले बेलायतका तर्फबाट जर्मनी तथा जापान विरुद्ध लडेको थियो । साइप्रस, ग्रिस, सिरिया, लेबनान्, प्यालेस्टाइन, इराक, सिङ्गापुर, मलाया तथा बर्मामा गई नेपाली फौज लडेको थियो । यद्धमा जम्मा सहभागीमध्ये 7,544 नेपाली युवाहरू मारिए र 23,655 जना घाइते भए । यसरी यस युद्धमा नेपाल राष्ट्रले पनि ठुलो युवा शक्ति गुमाउन पुग्यो । नेपाल सरकारको सहयोगबाट अत्यन्तै खुसी भई ब्रिटिस सरकारले जुद्ध शमशेरलाई ब्रिटिस फौजको पूर्ण अनररी जर्नेल पदको उपाधि दिएको थियो । 
साथै 3 करोड 33 लाख एकमुष्ट आर्थिक सहयोग दियो । प्रथम विश्वयुद्धपश्चात् दिने गरेको वार्षिक 10 लाख रुपियाँ पनि निरन्तर दिने प्रतिबद्धता जाहेर ग¥यो । यसका अलवा धेरै नेपाली वीरहरूले बेलायतको सर्वाेच्च पदक भिक्टोरिया व्रmस र मिलिटरी व्रmस प्राप्त गरे । 

909 ई.पू. ईसा मसीहको जन्म देखि पूर्वका वर्षहरूलाई दर्शाउँदछ। ईसाको जन्मलाई अधार मानेर त्यसको जन्मदेखि 909 ई.पू. वा वर्ष पूर्वका वर्षलाई यस प्रकार प्रदर्शित गरिन्छ। यो जूलियन कलेण्डरमा अधारित एक सामूहिक वर्ष मानिन्छ। अधिकांश विश्वमा यसै पद्धतिका आधारमा पुराना वर्षहरूको गणना गरिन्छ। भारतमा यसका अतिरिक्त धेरै पञ्चाग प्रसिद्ध छन् जस्तै विक्रम संवत् जो ईसाका जन्मदेखि 57 वा 58 वर्ष पूर्व शुरु हुन्छ र यो नेपाल राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। यसका अतिरिक्त शक संवत् पनि प्रसिद्ध छ। शक संवत् भारतको प्राचीन संवत् हो जो ईसाको जन्मको 78 वर्ष पछिदेखि आरम्भ हुन्छ। शक संवत् भारतको राष्ट्रिय क्यालेण्डर हो। 
भारतमा प्रचलित केही अन्य प्राचीन संवत् यस प्रकार छन्-
उपर्युक्त अन्तरका आधारमा 909 ई.पू.का अनुसार विक्रम संवत्, सप्तर्षि संवत्, कलियुग संवत् र प्राचीन सप्तर्षि आदिमा वर्ष निकाल्न सकिन्छ।

नारायण त्रिपाठी एक चचिर्त नेपाली अभिनेता तथा हास्यकलाकार हुन् । 

राजेश पुलामी नेपाली क्रिकेटर हुन । उनी कलर्स एक्स-फ्याक्टर्स टिमबाट नेपाल प्रिमियर लिग क्रिकेट खेल्छन।


क्रिकेटको खेलमा इनिङ को अन्त्य त्यस समय हुन्छ जब 11 मध्ये 10 ब्याट्सम्यान आउट भइसक्छ अथवा बिना साझेदारको एक खेलाडी नट आउट रहन्छ जसले गर्दा उसले त्यो खेललाई अगाडि बढाउन नसकोस अथवा कसैको हस्तक्षेप ।
टेस्ट क्रिकेट र प्रथम श्रेणी क्रिकेट दुबै स्वरूपको क्रिकेटमा प्रत्येक टिमसँग दुई इनिङ हुन्छ ।
अक्सफोर्ड अङ्ग्रेजी शब्दकोशको अनुसार इनिङ शब्दावली सन् 1735 देखि क्रिकेटको खेलमा प्रयोग हुँदै आएको छ । 17औँ शताब्दीमा इङ्गल्यान्डमा क्रिकेट लोकप्रिय रहेको हुनाले यो पदावलीको पहिलो प्रयोग त्यहिँबाट भएको हो ।

यस तत्वको रसायनिक संकेत Ti हो र यसको आणविक संख्या 22 हो।ढाँचा:Infobox टाइटानियम
हाइड्रोजन • हेलियम • लिथियम • बेरिलियम • बोरोन • कार्बन • नाइट्रोजन • अक्सिजन • फ्लोरिन • नियोन • सोडियम • म्याग्नेसियम • एल्युमिनियम • सिलिकन • फोस्फरस • सल्फर • क्लोरिन • आर्गन • पोटासियम • क्याल्सियम • स्क्यान्डियम • टाइटानियम • भेनेडियम • क्रोमियम • म्याङ्गनिज • फलाम • कोबल्ट • निकेल • तामा • जस्ता • ग्यालियम • जर्मेनियम • आर्सेनिक • सेलेनियम • ब्रोमिन • क्रिप्टन • रुबिडियम • स्ट्रन्सियम • इट्रियम • जर्कोनियम • नियोबियम • मलिब्डेनम • टेक्निसियम • रुथेनियम • रोडियम • प्यालेडियम • चाँदी • क्याड्मियम • इन्डियम • राङ • एन्टिमोनी • टेलुरियम • आयोडिन • जेनन • सिजियम • बेरियम • ल्यान्थनम • सिरियम • प्रेजियोडिमियम • नियोडिमियम • प्रोमिथियम • समेरियम • युरोपियम • ग्याडोलिनियम • टर्बियम • डिस्प्रोजियम • होल्मियम • अर्बियम • थुलियम • इटर्बियम • लुटिशियम • ह्याफ्नियम • ट्यान्टलम • टङ्स्टेन • रिनियम • अज्मियम • इरिडियम • प्लेटिनम • सुन • पारो • थ्यालियम • सिसा • बिस्मथ • पलोनियम • एस्टटिन • रेडन • फ्रान्सियम • रेडियम • एक्टिनियम • थोरियम • प्रोट्याक्टिनियम • युरेनियम • नेप्ट्युनियम • प्लुटोनियम • एमरिशियम • क्युरियम • बर्क्लियम • क्यालिफोर्नियम • आइन्स्टाइनियम • फर्मियम • मेन्देलिभियम • नोबेलियम • लरेन्सियम • रदर्फोर्डियम • दुब्नियम • सिबोर्गियम • बोरियम • ह्यासियम • माइट्नेरियम • डार्मश्टाटियम • रेन्टगेनियम • उनुन्बियम • उनुन्ट्रियम • उनुन्क्वाडियम • उनुन्पेन्टियम • उनुन्हेक्सियम • उनुन्सेप्टियम • उनुनक्टियम


मानाङ्क लिच्छवी राजा मानदेवले प्रचलनमा ल्याएका मुद्रा हो । मानाङ्कमा अग्र भागमा सिंह र अभिलेख चित्रण गरिएको छ भने पृष्ठ भागमा भोगिनी र अभिलेख चित्रण गरिएको छ । यसको व्यास 2.8 सेन्टिमिटरदेखि 2.9 सेन्टिमिटर र तौल 18 ग्राम भएको पाइएको छ ।

थाट-मारवा
स्वर-रिषभ कोमल, शुद्ध अनि तीव्र दुबै मध्यमको प्रयोग | बाकी सबै स्वर शुद्ध प्रयोग हुन्छ ।
वर्जित स्वर -पंचम 
जाति- षाडव-षाडव 
वादी स्वर-मध्यम
संवादी स्वर- षडज
न्यासको स्वर-स,ग,म
गायन-वादन समय-रात्रिको अंतिम प्रहर
 



हेइडी मेने अमेरिकि अश्लील चलचित्र अभिनेत्री तथा कामुक नर्तकी हुन ।


वेतकोट ताल वा बेदकोट ताल कञ्चनपुर जिल्लाको बेदकोट नगरपालिका मा रहेको छ । यो ताल दैजी बजारबाट करिब 7 कि.मि. उत्तरमा रहेको छ ।
डडेल्धुरा र कञ्चनपूरको सिमा छुट्याउने चुरे पहाडको तल वेतकोट ताल रहेको छ।तालको नजिकै एउटा मन्दिर रहेको छ । जहाँ पुजा र दर्शन गर्नेहरूको घुईचो हुने गर्दछ।
यो ताल उचित संरक्षण नपाउदा उच्च जोखिममा परेको छ।तालको गहिराई पनि पूरिदै जान थालेको छ। ताल वरपर भर्मण गर्ध आउने मानिसहरूले फालेको फोहोर पनि त्यस्तै छ।यद्धपी अहिले मन्दिर तथा ताल व्यावस्थापन समिति भने निर्माण गरिएको छ ।जसले संकलन गर्ने रकमलाई यो क्षेत्रको संरक्षणमा लगाउने बताएको छ।यस्ता साँझा सम्पदाहरूको संरक्षण गर्न सबैको सहयोग अनिवार्य हुन्छ।र सबैले हातेमालो गरेर अगाढी बढेमा यो क्षेत्रको सम्वर्द्धन हुनसक्छ।
हरियाली चुरेपर्वतको फेदीमा सानदार अवस्थीति भएको यो तालको सुन्दरताले यहाँ आउने सबैको मन छुने गर्छ।वर्षेनी हजारौको संख्यामा मानिसहरू यो ठाँउ घुम्न आउने गर्छन।प्रकृतिको सुन्दरतासंग रम्दै शान्त मनले मन्दिरमा दर्शन पनि गर्न पाइने भएकाले यसको महत्व अझै बढाएको छ।राम्रो व्यावस्थापन संगै यो क्षेत्रको प्रवर्द्धन गर्न सके यो एउटा कञ्चनपुर जिल्लाकै आकर्षक गन्तव्य बन्न सक्नेछ।

रामायण
अथर्ववेद संहिता हिन्दू धर्मको पवित्र र सर्वोच्च धर्मग्रन्थ 'वेदहरू' मध्य चौथो वेद हो । यसमा मन्त्र भाग, देवताहरूको स्तुतिका साथ जादू, चमत्कार, चिकित्सा, विज्ञान र दर्शनका मन्त्र छन्। अथर्ववेद संहिताका बारेमा भनिएको छ कि जस राजाका रज्यमा अथर्ववेद जानने वाला विद्वान् शान्तिस्थापनका गर्ममा निरत रहन्छ, त्यो राष्ट्र उपद्रवरहित भएर निरन्तर उन्नति करतिन्छः
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
निवसत्यपि तद्राराष्ट्रं वर्धतेनिरूपद्रवम्।। ।
भूगोल, खगोल, वनस्पति विद्या, असंख्य जडी-बूटीहरू, आयुर्वेद, गंभीरदेखि गंभीर रोगहरूको निदान र तिनको चिकित्सा, अर्थशास्त्रका मौलिक सिद्धान्त, राजनीतिका गुह्य तत्त्व, राष्ट्रभूमि तथा राष्ट्रभाषाको महिमा, शल्यचिकित्सा, कृमिहरूदेखि उत्पन्न हुने रोगहरूको विवेचन, मृत्युलाई टाडा गर्नका उपाय, प्रजनन-विज्ञान अदि सैक्ने लोकोपकारक विषयहरूको निरूपण अथर्ववेदमा हो। आयुर्वेदको दृष्टिले अथर्ववेदको महत्व अत्यन्त सराहनीय हो। अथर्ववेदमा शान्ति-पुष्टि तथा अभिचारिक दुइटै प्रकारका अनुष्ठन वर्णित छन्। अथर्ववेदलाई ब्रह्मवेद पनि भन्दछन्। चरणव्युह ग्रन्थका अनुसार अथर्व संहिताको नौ शाखाहरू- 1.पैपल, 2. दान्त, 3. प्रदान्त, 4. स्नात, 5. सौल, 6. ब्रह्मदाबल, 7. शौनक, 8. देवदर्शत र 9. चरणविद्य बतलाई गई छन्। वर्तमानमा केवल दो- 1.पिप्पलाद संहिता तथा 2. शौनक संहिता नै उपलब्ध छ। जसमा देखि पिप्लाद संहिता नैं उपलब्ध हुन पाउँछ। वैदिकविद्वानहरूका अनुसार 759 सूक्त नैं प्राप्त हुन्छन्। सामान्यतः अथर्ववेदमा 6000 मन्त्र हुने मिल्दछ परन्तु कुनै-कुनैमा 5987 वा 5977 मन्त्र नै मिल्दछन्।



आ.ई.एल.टि.एस. अङ्ग्रेजी भाषाको अन्तराष्ट्रिय मानक परीक्षा हो। 
यसलाई बिश्वका विभिन्न देशका विश्वविद्यालयहरूले विदेशी विद्यार्थी भर्ना लिनका लागि एक मापदण्डको रूपमा प्रयोग गर्ने गरेका छन्। 






राङभाङ नेपालको गण्डकी अञ्चलको स्याङ्जा जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो ।



ज्वाला एक नेपाली कथानक चलचित्र हो । आनन्द फिल्मस् प्रा.लि. को ब्यानरमा यो चलचत्रिको निर्माण भएको हो ।चलचित्रमा राजेश हमाल, सिर्जना बस्नेत, रुपा राणा, पवन मैनाली, अमित ढुङ्गाना, हरिप्रसाद रिमाल, सुनिल थापा, सुभद्रा अधिकारी, रतन सुवेदी, हरिहर शर्मा, सुवास गजुरेल, टीका पहाडी लगायतका कलाकारहरुको अभिनय रहेको छ ।चलचित्रमा शिलाबहादुर मोक्तानको सङ्गीत,बसन्तजंग रायमाझीको नृत्य, जावेद शाहको छायाँङ्कन ,मोहम्मद इकवालको द्धन्द,महेन्द्र बत्रको सम्पादन रहेको छ । डा.ध्रुवचन्द्र गौतम, चेतन कार्की र बुद्धवीर लामाको गीत, पञ्च अकेलाको कथा, जैनेन्द्र जैनको पटकथा र अविनाश श्रेष्ठ को संवाद रहेको छ । उदितनारायण झा, विनोद राठौर, आशाभोसले, कविता कृष्णमूर्ति र साधना सरगमको पार्श्व स्वर रहेको छ । मुकुन्द बास्ताकोटीले चलचित्रको निर्देशन गरेका हुन् । कोडाक र इष्टमेन कलरमा निर्माण गरिएको यो चलचित्रको निर्माण लागत 45 लाख रहेको छ । बि.सं. 2051 साल पौष 1 गते प्रथम प्रर्दशन गरिएको थियो ।, गोपालकर्माचार्य, रामसोभित राय, हरिप्रसाद बास्ताकोटी र श्यामबहादुर खड्का चलचित्रका निर्माता हुन् ।



लखन्तरी मोरङ जिल्लामा पर्ने एक गाविस हो।
नेपालको सन् 2011 को जनगणना अनुसार लखन्तरीको 963 घर धुरीमा कुल जनसंख्या 4,393 रहेको छ।






महन्थ ठाकुर विभिन्न समयमा विभिन्न पार्टीहरूसित सम्बद्द भएका नेता हुन्.उनी राष्ट्रिय जनता पार्टी नेपालका संयोजक छन् ।



तेलङ्गाना, भारतको आन्ध्र प्रदेश राज्य बाट छुट्टिएर बनेको भारतको नयाँ राज्य हो । हैदराबादलाई दश बर्ष सम्मका लागि तेलङ्गाना र आन्ध्र प्रदेश को संयुक्त राजधानी बनाउन प्रस्ताव गरिएको छ । यो भारतको हैदराबाद नामक राजवाडाहरुको तेलुगुभाषी क्षेत्रहरु मिलेर बनेको छ । 'तेलङ्गाना' शब्द का अर्थ हुन्छ - 'तेलुगूभाषीहरुको भूमि'। 
5 डिसेम्बर 2013 का दिन मन्त्रीसमूह द्वारा बनाईएको ड्राफ्ट बिललाई क्याबिनेटले मन्जुरी प्रदान गरिसकेको छ । 18 फेब्रुअरी 2014 मा तेलङ्गाना बिल लोक सभा बाट पास भयो तथा दुई दिन पश्चात यसलाई राज्‍य सभा बाट मन्जुरी दिइयो । राष्ट्रपति को दस्तखत संगै तेलङ्गाना औपचारिक रुपमा भारतको 29औ राज्य बनेको छ । लोक सभाबाट बिललाई पास गराउने बेलामा हंगामा हुने कारणले लोक सभा टेलिविजनको प्रसारण रोक्नु परेको थियो । 
अहिले जुन क्षेत्रलाई तेलङ्गाना भनिन्छ, त्यसमा आन्ध्र प्रदेशको 23 जिल्ला मध्ये 10 जिल्ला मुछिएको छ । यी हुन्: हैदराबाद, अदिलाबाद, खम्मम, करीमनगर, महबूबनगर, मेडक, नलगोंडा, निजामाबाद, रंगारेड्डी तथा वारंगल । यस क्षेत्रबाट आंध्र प्रदेशको 294 मध्ये 119 विधानसभा सिट रहेको छ । तेलङ्गानालाई 42 लोकसभा सिट मध्ये 17 सिट प्राप्त भएको छ ।
तेलङ्गानालाई एउटा बेग्लै राज्य बनाउने मांग पछी देखि गरिदै आएको छ, र यसको लागि समय समयमा आन्दोलन पनि गरिदै आएको छ ।
तेलङ्गानाको जनसङ्ख्या 84% हिन्दू, 12.4% मुसलमान र 3.2% सिख, ईसाइ र अन्य धर्मको अनुयायी रहेको छ । 
तेलङ्गानाको 76% समुदायका मानिस तेलुगु भाषा बोल्छन । 12% मानिस उर्दू तथा 12% मानिस अन्य भाषा बोल्छन । 




गुलजरीलाल नन्दा  भारतका पूर्व प्रधानमन्त्री थिए ।

 जवाहरलाल नेहरु · गुलजरीलाल नन्दा† · लालबहादुर शास्त्री · ईन्दिरा गान्धी · मोरारजी देसाई · चौधरी चरण सिंह · राजीव गांधी · विश्वनाथ प्रताप सिंह · चन्द्रशेखर · पी. वी. नरसिंह राव · अटल बिहारी वाजपेयी · एच. डी. देवगौडा · इन्द्र कुमार गुजराल · मनमोहन सिंह · नरेन्द्र मोदी

बुटवल उपमहानगरपालिका नेपालको लुम्बिनी अञ्चलको रूपन्देही जिल्लाको एउटा उपमहानगरपालिका हो । यो शहर तिनाउ अथवा तिलोत्तमा नदिको किनारमा अवस्थित रहेको छ । बुटवल उपमहानगरपालिका रूपमा 2071 साल मङ्सिर 16 गते नगरपालिकाबाट उपमहानगरपालिका लागि चाहिने आवश्यक प्रक्रिया पूरा भएपछि उपमहानगरपालिका घोषणा भएको हो । बुटवललाई उपमहानगरपालिका घोषित गर्दा यसमा सेमलाल तथा मोतिपुर गाविसलाई समावेश गरेर यसलाई उपमहानगरपालिका घोषणा गरिएएको हो । बुटवलको 22 किमि दक्षिणमा भैरहवा शहर रहेको छ । यो नगर पश्चिम नेपालको प्रवेशद्वारको रूपमा रहेको छ । यो नगर महेन्द्र राजमार्ग तथा सिद्दार्थ राजमार्ग द्वारा नेपालको पूर्व पश्चिम तथा उत्तर दक्षिण जोडीएको छ। यातायातको सुविधा तथा भौगोलिक अवस्थितिको कारणले बुटवल पश्चिम नेपालको एक प्रमुख वाणिज्य केन्द्रको रूपमा विकास भैरहेको छ। 
यो पाहड र तराइको संगममा बसेको छ। एक लाखको हाराहरी जनसंख्या रहेको बुटवल द्रुतगतीमा बिस्तारीत भइरहेको छ यातायातको केन्द्र रहेको बुटवलमा केही अन्चल स्तरीय कार्यालयका साथै इलाका स्तरीय कार्यालय रहेका छन। बुटवल बहुमुखी, वाणिज्य क्यम्पस, तिलोतमा क्याम्पस लगायतका अरू क्याम्पस तथा विद्यालय रहेको बुटवलमा लुम्बिनी अञ्चल अस्पतालका साथै सिदार्थ वाला अस्पताल लगायत अन्य सामुदायीक तथा प्राइभेट स्वास्थ संस्था समेत रहेका छन। प्रसिद्ध सिद्धबाबा मन्दिर, जीतगढी किल्ला, फुलवारी आदी छन यो शहर तिनाउनदीको किनारमा बसेको छ। बुटवलको टेलीफोन कोड नं. 071 रहेको छ। 
यस नगरको नामाकरण सम्बन्धमा बिभिन्न जनश्रुतिहरू सुन्न पाइन्छ । बिभिन्न ठाँऊहरूबाट मानिसहरू बटुलिएर बसेको हुनले "बटौली" भनिएको र अपभ्रम्स भई "बुटवल" भएको भनिन्छ । यस शहरलाई पहिले खस्यौलि नामले पनि चिनिन्थयो । वि.सं. 2016 मा बुटवल -खस्यौली नगरपालिका स्थापना भएपछि हालसम्म 15 व्यक्तिले त्यसको नेतृत्व प्रदान गरे। वि.सं. 2017 मा बहुदलीय व्यवस्था विघटन भएपछि यसको नाम फेरियो र बुटवल-खस्यौली नगरपञ्चायत राखियो। त्यसलाई बोलीचालीमा बुटवल नगरपञ्चायत भनियो। बहुदलीय व्यवस्था पुनःस्थापना भए पश्चात् त्यसको नाम बुटवल नगरपालिका रहन गयो। बुटवल नगरपालिकाको पहिलो नेतृत्व दिने व्यक्तित्वमा मुन्नीलाल शाक्य दोस्रामो ओमशङ्कर श्रेष्ठ तेस्रोमा परीक्षितप्रसाद लाकौल, चौथोमा सरस्वतीप्रसाद शेरचन हुनुहुन्थ्यो। यसैगरी हरिबहादुर सिंह वि.सं. 2028 मा प्रधानपञ्चमा चुनिनु भएको थियो। उहाँ चार-पटकसम्म नगरपालिकाको प्रधानपञ्च हुनुभयो। त्यस्तै बुटवल नगरपालिकाको प्रधानपञ्चमा पत्रकार सूर्यलाल वि.सं. 2030 मा, बृजमान श्रेष्ठ, 2036 देखि 2039 सालसम्म तथा सू्र्यप्रसाद प्रधान र भोज प्रसाद श्रेष्ठ तथा पुनाराम पोखरेल 2060 मा नगरप्रमुख हुनु भएको थियो।
नेपालको बि.स. 2068 को जनगणना अनुसार बुटवलको जनसंख्या 1,20,982 छ । यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन् । यस नगरमा जम्मा 29,687 परिवार रहेका छन् । यस नगरलाई 15 वडामा बिभाजन गरिएको छ ।
नगरपालिकाको क्षेत्रफल 7 हजार 9 सय 53 हेक्टर, बसोवास क्षेत्र 2 सय 50 हेक्टर, कृषि क्षेत्र 9 सय हेक्टर, बजार क्षेत्र 2 सय हेक्टर, वन क्षेत्र 5 हजार 5 सय 67 हेक्टर र अन्य 1 हजार 35 हेक्टर छ।नगरपालिकामा कुल जनसंख्या एक लाख 8 हजार 7 सय 55, स्थायी जनसंख्या 70 हजार 2 सय 56 तथा विभिन्न पेसा व्यवसाय र अध्ययन कार्यमा बाहिरबाट आई बसोबास गर्नेको संख्या 38 हजार 4 सय 99 रहेको राष्ट्रिय जनगणना 2058मा उल्लेख छ।जनसंख्या वृद्धिदर 6 दशमलव 1 प्रतिशत रहेको बुटवल नगरपालिकामा बसोबास गर्ने मुख्य जातिमा नेवार, ब्राम्हण, क्षेत्री, मगर, गुरुङ, ठकुरी, थारू, कसौधन, अग्रवाल, सुनुवार, थकाली मुस्लिम, दमाई तथा धर्मावलम्बीमा हिन्दू, बौद्ध, मुस्लिम, शिख र क्रिश्चियन छन्। यहाँका महत्वपूर्ण धार्मिक स्थलमा सिद्धबाबा, गणेश मन्दिर, नारायणस्थान, राधाकृष्ण मन्दिर, निलकण्ठ बाबा धाम, कालिका मन्दिर, राममन्दिर, बाघभैरव भुवनेश्वरी मन्दिर, बौद्ध गुम्बा र पद्म चैत्य विहार छन्। बुटवलका ऐतिहासिकस्थलमा रामपिथेकस अवशेषस्थल, जीतगढी किल्ला, मणिमुकुन्द सेन दरवार र पर्यटकीयस्थलमा मणिमुकुन्द सेन उद्यान, हिल पार्क, सिद्धबाबा धाम र पद्म चैत्य विहार छन्।पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रअन्तर्गत लुम्बिनी अञ्चलको सदरमुकाम नै बुटवल हो। बुटवल समुद्र सतहदेखि 1 सय 83 मिटरको उचाइमा छ।
तिलोत्तमा नदीको तटमा अवस्थित चुरे पहाडको काखमा पहाड र तराईको सङ्गमस्थल यो नेपालको प्रसिद्ध व्यापारिक केन्द्र हो। केही वर्षअघिसम्म व्यापारिक पेसामा संलग्न हुने र उक्त क्षेत्रबाट रोजगारीको अवसर बढी प्राप्त हुने दृष्टिकोणबाट विशेष गरी पाल्पा, गुल्मी, स्याङ्जा, बागलुङ, पर्वत, अर्घाखाँची आदिबाट मानिस बसाइसराई गरी यहाँ आउँथे, तर 2040 सालपछि उक्त नगरको शैक्षिक क्षेत्रमा भएको प्रगतिको फलस्वरूप अध्ययन र अध्यापन पेसाको अवसरमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको कारणले पनि बुटवलनगर एउटा शैक्षिक केन्द्रको रूपमा परिचित छ। नेपाल वातावरण प्रतिवेदन 2001 ले सबैभन्दा बढी फोहर उत्पन्न नेपालका सहरमध्ये बुटवल छैटौं स्थानमा पर्दछ। प्रतिवेदनमा बुटवलमा प्रत्येक वर्ष 9 हजार 689 टन फोहरमैला उत्पन्न हुने उल्लेख छ। भौगोलिक बनावटको आधारमा हेर्दा बुटवल निकै असुरक्षित देखिन्छ। एक करोड 50 लाख वर्ष पहिले बनेका चुरे पहाडको धरातलीय बनावट निकै कमजोर किसिमको छ। चुरे क्षेत्रको भूक्षय समस्या बुटवल नगरपालिकाको लागि गम्भीर चुनौती बनेको छ। वि.सं. 2055 भाद्र 19/20 गते वडा नं पाँच ज्योतिनगरमा विनाशकारी पहिरो जाँदा एकजनाको मृत्यु हुनुका साथै 1 सय 1 घर र 19 घडेरी वगरमा परिणत भएको थियो। यहाँ प्रत्येक वर्ष पहिरोले केही न केही दुःख दिइरहेको छ। बुटवलमा 2032 सालमा औद्यौगिक क्षेत्रको स्थापना गरियो। कुल 434 रोपनी क्षेत्रफल ओगटेको उक्त क्षेत्रको 360 रोपनी जमीन उद्योगको लागि र 64 रोपनी जमीन अन्य प्रयोगका लागि छुट्याइएको छ।
ढाँचा:नेपालका नगरपालिकाहरू

नाइजेरिया महिला राष्ट्रिय फुटबल टिमअन्तर्राष्ट्रिय फुटबल प्रतियोगिताहरूमा नाइजेरियाको प्रतिनिधित्व गर्ने महिला फुटबल टिम हो । यो नाइजेरिया फुटबलको लागि शासकीय निकाय नाइजेरिया फुटबल संघको नियन्त्रणमा रहेकोे छ । यो फिफा द्वरा मान्यता प्रप्त र सिएएफको सदस्य राष्ट्र हो ।

गयानाको जनएकता पार्टी गयानाको एउटा राजनीतिक दल हो | दल 1999मा स्थापना गरिएको थियो |




हाम्रो नेपाल एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य भवानी प्रसाद शर्माद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाली भाषा प्रचारक सङ्घ हो। यसको प्रकाशन इलाममा मासिक अवधिमा हुन्छ। यसको पहिलो प्रति 2012मा प्रकाशित भएको थियो।

सान्थाक्रा नेपालको मेची अञ्चलको ताप्लेजुङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। 
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार 



सामग्रीहरूपरिदृश्यहरूरूपरेखाहरूसूचीहरूपोर्टलहरूशब्दावलीहरूश्रेणीहरूसूचकांकहरू
सन्दर्भसंस्कृतिभूगोलस्वास्थ्यइतिहासगणितप्रकृतिमानिसदर्शनधर्मसमाजप्रविधि
पोर्टल:सामग्रीहरू/गणित र तर्क/परिचय

औपचारिक विज्ञान –सूचना सिद्धान्त •तर्क •तथ्याङ्क •सैद्धान्तिक कम्प्युटर विज्ञान

गणित सूचीहरू • सम्भाब्यता
विधिशास्त्र • ग्राफिकल विधिहरू • गणित-आधारित विधिहरू • निष्कर्षका नियमहरू
गणितीय विवरणहरू • एल्गोरिदमहरू • एक्सियोमहरू • अनुमानहरू • संयोजक सिद्धान्तहरू • समीकरणहरू • पाइ सम्मिलित सूत्रहरू • गणितीय पहिचानहरू • असमानताहरू • लेम्मासहरू • गणितीय प्रमाणहरू • गणितीय चिन्हहरू • अज्ञात समस्याहरू • सिद्धान्तहरू 
सामान्य अवधारणाहरू • दोहोरीएकाहरू • रूपान्तरणहरू • पुनरावृत्ति
गणितीय वस्तुहरू • गणितीय उदाहरणहरू • वक्रहरू • जटिल प्रतिबिम्ब समूहहरू • जटिलता समूहहरू • सामान्य टोपोलोजीका उदाहरणहरू • सीमित सरल समूहहरू • फोरियर-सम्बन्धित रूपान्तरणहरू • गणितीय कार्यहरू • गणितीय गाँठो र लिङ्कहरू • गुणाहरू • गणितीय आकारहरू • म्याट्रिक्सहरू • संख्या • बहुभुज, बहुकोणीय आकृति र पोलिटोपहरू • नियमित पोलिटोपहरू • सरल लाइ समूहहरू • साना समूहहरू • विशेष कार्य र नामस्त्रोतहरू • बीजगणितीय सतहहरू • सतहहरू • लाइ समूहहरूको तालिका

पोर्टल:सामग्रीहरू/श्रेणीहरू/गणित र तर्क

पोर्टल:सामग्रीहरू/सूचकांकहरू/गणित र तर्क

विकि सद्भाव

हलोविन वा ह्यालविन विश्वका धेरै देशहरूमा प्रत्येक वर्ष अक्टोबर 31 मा मनाइने पर्व हो। हलोविन इसाईहरूको चाड हो। हलोविन अक्टोबर महिनाको अन्तिम दिन मनाइन्छ। यो चाड इसाई धर्ममा प्रचलित छ। गर्मीको बिदाई गर्न यो चाड मनाइन्छ। यो चाड पश्चिमा देशहरूः संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानडा, स्कटल्यान्ड, आयरल्यान्ड, संयुक्त अधिराज्य, जर्मनी जस्ता देशमा बढी मात्रामा मनाइन्छ। यीबाहेक अरु देशमा पनि मनाइन्छ । यो चाड मनाउने देशको संख्या बढ्दो छ। आइरिस् र स्कटिस् ले यो चाड उत्तर अमेरिका ल्याएका हुन्।

चन्द्रमा एक खगोलीय शरीर हो जुन ग्रह पृथ्वी ग्रहण गर्दछ र पृथ्वीको मात्र स्थायी प्राकृतिक उपग्रह हो। यो सौरमण्डलमा पाँचौं सबैभन्दा ठूलो उपग्रह हो, र ग्रहको आकारको सापेक्ष ग्रहण उपग्रहहरूमध्ये सबैभन्दा ठूलो हो कि यो ग्रह । चन्द्रमा बृहस्पतिको उपग्रह Io पछि सौर प्रणालीमा दोस्रो-घन्टी उपग्रह हो जसमा ती घनिष्ठहरू चिनिन्छन्। चम्द्रमा पृथ्वीको वरिपरी घुम्दछ।


जुनेलो एक खाद्यान्न हो ।

अन्नप्राशन संस्कार वा पास्नी हिन्दू संस्कार अनुसार अन्नप्राशन गराइने प्रक्रिया हो । शिशु विकसित हुँदै जान्छ स्तनपानबाट प्राप्तहुने पौष्टिक आहारले मात्र शिशुको शारिरिक र मानसिक विकासका लागि पर्याप्त हुँदैन । जन्मने वित्तिकै शिशुको शरीरमा बाहिरी खाद्यान्न पचाउनसक्ने क्षमता हुँदैन, त्यसैले जन्मिएको छ महिनामा अन्नप्राशन गराइन्छ ।
अन्नप्राशनको स्पष्ट अर्थ शिशु अब पेय पदार्थ, विषेश गरी आमाको दुधमा मात्र निर्भर नहुने हुँदा अन्न ग्रहण गरी शारीरिक र मानसिक रूपमा आफूलाई बलबान् बनाउनु हो । तन र मनलाई सुदृढ बनाउनलाई अन्नको सर्वाधिक योगदान छ । शुद्ध, सात्विक एवं पौष्टिक आहारले तन र मन दुबै स्वस्थ रहन्छ । स्वस्थ तनमा नै स्वस्थ मनको निवास हुन्छ । शुद्ध र सात्विक आहारले नै अन्तस्करण शुद्ध हुन्छ तथा मन, बुद्धि, आत्मा सबैलाई पोषण मिल्छ । यसैकारण अन्नप्राशन संस्कारको हाम्रो जीवनमा विषेश महत्व रहेको छ ।
हिन्दू धर्मका अनुयायीहरूले जन्मको छैठौं महिनालाई अन्नप्राशनको उपयुक्त समय बताएका छन् । सो महिनामा शुभ नक्षत्र एवं शुभ दिन हेराएर यो संस्कार गरिन्छ । यस संस्कारमा दियो, कलश, गणेश र विशेष गरी ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वरको पूजन गरिन्छ, किनभने हिन्दु धर्मले अन्नं ब्रह्मा रसो विष्णुर्भुक्ता देवो महेश्वरः भनेको छ । देवपूजन कार्य सकेपछि खिर र मिठा मिठा मिष्ठान्न शिशुलार्इ भोजन गराइन्छ । हिन्दू धर्म शास्त्रमा खिरलाई अमृत समान उत्तम मानिन्छ । हाम्रो समाजमा अन्नप्राशनका दिन आफ्ना छिमेकी, नातेदार, आफन्तजनलाई बोलाई प्रसाद खुवाउने र शिशुलाई विभिन्न उपहार दिने समेत चलन छ । ]


डा. गोविन्द टण्डन नेपालका संस्कृतिविद् तथा शाकाहार प्रवर्द्धक हुन्। उनले पशुपतिनाथ मन्दिरको सांस्कृतिक महत्त्व विषयमा विद्यावारिधि गरेका छन्। उनी हाल पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्य सचिव हुन्। उनले पशुपतिनाथ सम्बन्धि अध्ययन अनुसन्धान गरी पुस्तकहरू पनि लेखेका छन्। टण्डनलाई संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययान मन्त्रालयले 2070 असार 24 गते 4 वर्षका लागि सदस्य सचिवमा नियुक्त गरेको हो। उनले 2044 देखि 2049 सम्म कोषको कोषाध्यक्ष र 2049 देखि 2050 सम्म सदस्य सचिवको रूपमा काम गरेका थिए।


 केलिन्ड्रिया ट्रेनि रोल्याण्ड   एक रेकर्डिङ आर्टिस्ट, अभिनेत्री र टेलिभिजन पर्सनालिटी हुन्।


भरका नेपालको गण्डकी अञ्चलको मनाङ जिल्लाको एक गाँउ विकास समिति हो। यो ठाउँमा 190 वटा घर छन्।
नेपालको सन् 2001को जनगणना अनुसार भरकाको जनसंख्या 996 छ। यस मध्य पुरुष 50%, र महिला 50% छन्।


रोशन लिम्बु उनी प्रथम मिस्टर हङकङ हुन् । उनले मिस हङकङ ममिता गुरुङ सग बिबाह गरेका हुन् । 

उनले मिस हङकङ ममिता गुरुङ सग बिबाह गरेका हुन् । 
http://www.enasha.com/article.php?id=1472
ढाँचा:मिस्टर हङकङ


भोलि एक नेपाली भाषाको पत्रिका हो। यो पत्रिकाको सम्पादन कार्य मुक्तिनाथ शर्मा र अरूद्वारा भएको छ। यो पत्रिकाको प्रकाशक नेपाल विद्यार्थी संघ हो। यसको प्रकाशन तनहूमा अनियमित2028मा प्रकाशित भएको थियो।

परिचय
तत्कालीन प्रधानमन्त्री ट‌ंकप्रसाद आचार्य 2013 सालमा चीनको भ्रमणमा जाँदा एकदिन भारतको कोलकत्तामा रहनु भएछ । कलकत्तामा रहदा भारतको राष्ट्रिय पुस्तकालयको अवलोकन गरेर बिताउनु भएछ । सो पुस्तकालयको आगन्तुक पुस्तिकामा नेपालमा पनि नेपाल सरकारको राष्ट्रिय पुस्तकालय स्थापना गर्ने सोच रहेकाे कुरा उल्लेख गर्नु भएको रहेछ। चीन भ्रमणबाट फर्के लगत्तै नेपाल सरकारले पुर्व नायबबडा गुरुज्यू स्वर्गीय हेमाराज शर्मा पाण्डेको नीजि स‌ंकलनमा रहेकाे भारती भवन पुस्तकालयमा भएका करिब 30000 पुस्तकहरु तीनलाख भारतीय रुपैयाँमा खरीद गरेर सो संकलनमा केन्द्रीय सचिवालय पुस्तकालय सिंहदरबारमा रहेका करिब 8000 पुस्तकहरु समेत मिलाएर नेपाल सरकारले विसं 2013 साल पुस 19 गते तदनुसार सन् 1957 जनवरी 2 तारिका दिन तत्कालीन सिंहदरबारको सिक्रीढोकामा नेपाल राष्ट्रिय पुस्तकालयको स्थापना गरेको हो । 
विस‌ं 2018 सालतिर सिंहदरवारबाट हरिहरभवनमा स्थानान्तरण भएको यो पुस्तकालय विस‍ं 2072 साल बैशाख 12 गतेको भूकम्पका कारण भवन क्षतीग्रष्त भएपछि हाल हरिहरभवन परिसरकै बाल शाखाबाट आंशिक सेवा मात्र दिइरहेको छ । पुस्तकालयको आफ्नै नाममा जग्गा नभएका कारण सुविधासम्पन्न भवन निर्माण गरेर 21 ‌औ शताब्दीको सुबिधासम्पन्न पुस्तकालय सेवा दिन असमर्थ रहेको छ । जग्गा प्राप्तीका लागि शिक्षा मन्त्रालय मार्फत् पहल भइरहेको छ । हाल यस पुस्तकालयमा करिब 150000 पुस्तक तथा पत्रपत्रिकाहरु रहेका छन् । 

नेपाल राष्ट्रिय पुस्तकालयहरीहर भवन, पुल्चोकपोष्ट बक्स 182, ललितपुर, नेपालफोन: 999-1-551132फ्याक्स: 977 1 5010061ईमेल : 	nnl@nnl.wlink.com.np
www.nnl.gov.np



हँसिया लाई कचियाअथवा आँसी पनि भन्ने गरिन्छ ।यो फलामबाट बनेको धारिलो औजार हो । यसमा काठको बिँड लगाइएको हुन्छ ।
यो करौँतीका जस्ता दाँत भएको फलाम र काठको बिण भएको एक धारिलो औजार हो । यसमा पातलो फलामको एक पाता र काठको टुक्रा प्रयोग गरिन्छ । फलामको पाता घुमाउरो हुन्छ र यसको तल्लो भागमा तिखो बनाएको हुन्छ । तिखो भागलाई काठको सानो टुक्रामा खोपेर ठोकिन्छ र त्यसलाई बिड भानिन्छ । नेपालमा हँसियालाई खुर्पेटोमा हालेर कमरमा भिरेर बोक्ने गरिन्छ ।
हँसियाको प्रयोग घाँस काट्नका साथै धान, मकै, गहुँ, कोदो, खर आदि तृण वा बालीहरू काट्नका लागि गरिन्छ । अन्य घरायसी प्रयोजनका लागि पनि यसको आवश्यकता पर्छ ।




कुष्टिया जिल्ला बङ्गलादेशको खल्ना विभागमा रहेको एक जिल्ला हो । भारतको विभाजन पछि कुष्टिया एक छुट्टै जिल्लाको रूपमा अस्तित्व अाएको थियो । त्यहाँ भन्दा पहिला कुष्टिया ब्रिटिश भारतको बङ्गाल प्रान्तको अधीनमा रहेको नैडिया जिल्लाको एक भाग थियो । कुष्टिया धेरै विश्व प्रसिद्ध व्यक्तिहरुको प्राचीन भूमि रहेको छ जस्तै रविन्दनाथ टेगोर, लालन फकीर, एस.आई टुटल आदि ।
कुष्टिया जिल्ला 23°42' देखि 24°12' उत्तर अक्षांश र 88°42' देखि 89°22' देशास्तरणमा अवस्थित छ । यो जिल्ला कुल क्षेत्रफल 1621.15 वर्ग किलोमिटर रहेको छ । यस जिल्लालाई राजशाहि, नटोर र पाब्ना जिल्लाले उत्तरबाट घेरेको छ भने झिनाइदह र चौगङ्गा जिल्लाले दक्षिणबाट घेरेको छ त्यस्तै गरि राजवरी जिल्ला पुर्वमा र भारतको पश्चिम बङ्गाल र मेहरपुर जिल्लाले पश्चिमबाट घेरेको छ । यस जिल्ला पद्मा, कुमार, गराइ जस्ता देशकै प्रमुख नदिहरू पनि रहेका छन् । यस जिल्लाको औसत उच्च तापमान 37.8 डिग्री मापन गरिएको छ भने न्युनतम तापक्रम 9.2 डिग्री मापन गरिएको छ । यस जिल्ला वार्षिक वर्षाको औसत 1,467 मिलिमिटर हुने गरेको छ । 
सन् 2011 को राष्ट्रिय जनगणना अनुसार यस जिल्लाको कुल जनसङ्ख्या 19,468,38 जसमध्ये पुरुषको जनसङ्ख्या 50.86% छ भने महिलाको जनसङ्ख्या 49.14% रहेको छ । धर्मका अाधारमा यस जिल्ला कुल जनसङ्ख्या मध्ये 95.72% मुस्लिम हुन् भने 4.22% हिन्दु धर्मका छन् धने बाँकि रहेको जनसङ्ख्या विभिन्न धर्मका हुन् । यस जिल्लामा कुल 3587 मस्जिद छ भने 185 मन्दिर र 32 चर्चहरू रहेका छन् ।
कुष्टिया जिल्ला सन् 1947 मा भारतको विभाजन पछि वनाइएको थियो जसको सुरुवाती क्रममा कुष्टिया, चौगंगा र मेयरपुर उप-विभागहरू सामेल थिय । यी सबै उप-विभागहरू पछि प्रत्येक जिल्लाको रुपमा परिवर्तन भएका थिए । यस जिल्लामा रहेका उप-जिल्लाहरू यस प्रकार छन्:
यस क्षेत्रमा उब्जनी गर्न योग्य भूमिहरू रहेका छन् । यस जिल्लामा प्रचुर मात्रामा जुल खेती हुने भएकाले यस जिल्ला नाम कुष्टिया हुन् पुगेको हो जसको अर्थ बङ्गाली भाषामा जुट हुने गर्छ । यस क्षेत्रमा धेरै धान मिलहरु पनि रहेका छन् । कुष्टियामा अन्य थुप्रै औद्योगिक कारखानाहरू स्थापित भएका छन् जसमध्ये यहाँ सबैभन्दा धेरै खैनी र सुर्तीजन्य कारखानाहरू छन् । तिनीहरूमध्ये नासिर तम्बाकु लिमिटेड र ब्रिटिश-अमेरिकी तमाबाकु उल्लेखनीय छन् । यस जिल्लाको कुमारखेल अपजिलामा उच्च गुणस्तरको वस्त्र प्रसोधन र सालाइने गरिएको छ । यहाँ उत्पादन गरिएका खाद्य तथा अखाद्य बस्तुहरू देशको सीमाभन्दा बाहिर निर्यात पनि गरिएको छ ।
यस जिल्लाको मुख्य अाय श्रोतको बाटो भनेको कृषि र खेती जसमा जिल्लाकै 51.71% मानिसहरू संलग्न छन् । यस जिल्लाका मानिसहरू अन्य जस्तै 5.48% मजदुरी, व्यापारमा 3.99%, वाणिाज्यमा 17.61%, संचार र यातायातमा 4.03%, सरकारी कार्यलयहरूमा 7.32%, धर्म सेवामा 0.15% र अन्यमा 7.67% रहेका छन् ।

गौलोचन/गोलोचनविश्वास गर्नेहरूका भनाइमा यो गाईको मुखबाट जन्मने जीव हो। यसको वर्णन सनातन बौद्धिक धर्मग्रन्थहरूमा धेरै ठाउँमा रहेको छ। यो गाईले खोक्दा निस्किन्छ तर अत्यन्त विरल घटनामा। जीवशास्त्री भैया खनालको यसमा तर्क छ- "सरासर अन्धविश्वास हो।
यसलाई अन्धबिश्वास मान्नु उचित छैन किनकि मेरो घरमा यो छ र यस्ले धेरै नै महत्वपूर्ण योगदान समेत दियेको छ।






खुट्टाको सबै भन्दा तलको भाग जुन हिड्दा जमीनको सम्पर्कमा आउछ|


खानीखोला-1 जलविद्युत दोलखा जिल्लाको निर्माणाधीन परियोजना हो। यसको क्षमता 25 मेगावाट छ।


यो सूची मेघालयका जिल्लाहरूको हो:-



तेह्रथुम इवामा जन्मिएर झापालाई कर्मथलो बनाउने जी.देवीप्रसाद उप्रेती एक यस्ता व्यक्ति हुन् जसले समाज उत्थनको मूल अाधार शैक्षिक जागरण हो भन्ने कुरालार्य कहत्त्व दिर्इ शैक्षिक जागरणका निमित्त पूर्वाञ्चलमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्‌याए‍का छन् । उनले झापा, इलाम र तेह्रथुमका शिक्षणसंस्थाहरूलाई 900 बिगहाभन्दा बढी जग्गा दान गरेका छन् । उनी शिक्षासेवी, समाजसेवी र साहित्यकार पनि हुन् । देवीप्रसाद उप्रेतीका निबन्धहरू र देवीप्रसाद उप्रेतीका कविताहरू उनका प्रकाशित कृति हुन् ।
सन्दर्भस्रोत


